     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 14                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                               I. COMUNIDAD DE MADRID
                                A) Disposiciones Generales
              Vicepresidencia, Consejería de Educación y Universidades
          1         DECRETO 64/2022, de 20 de julio, del Consejo de Gobierno, por el que se
                    establecen para la Comunidad de Madrid la ordenación y el currículo del
                    Bachillerato.

                                                         I
               La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgáni-
          ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, introduce importantes cambios, promovidos con la
          finalidad de revisar las medidas previstas en el texto original y ulteriores modificaciones.
               De conformidad con el artículo 6.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
          cación, con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos co-
          rrespondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, ha fijado, en
          relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos
          básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas.
               En virtud de lo anterior, el Gobierno ha promulgado el Real Decreto 243/2022, de 5 de
          abril, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato. El
          citado real decreto establece los objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del
          conjunto de la etapa. La concreción en términos competenciales de estos fines y principios
          establece las competencias clave y el grado de desarrollo de las mismas previsto al finali-
          zar la etapa. Asimismo, el referido real decreto fija, para cada una de las materias, las com-
          petencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios de evaluación y saberes
          básicos.
               De conformidad con los artículos 6.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y el
          artículo 18.3 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, las Administraciones educativas es-
          tablecerán el currículo del Bachillerato, del que formarán parte, en todo caso, las enseñan-
          zas mínimas fijadas en el mismo y que requerirán, en el caso de la Comunidad de Madrid,
          el sesenta por 100 de los horarios escolares. A su vez, de acuerdo con el artículo 18.4, los
          centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el
          currículo de esta etapa establecido por las Administraciones educativas, concreción que for-
          mará parte de su proyecto educativo.

                                                        II
                El presente decreto se estructura en cinco capítulos. El primer capítulo recoge las dis-
          posiciones generales en relación con el objeto y el ámbito de aplicación, así como la fina-
          lidad, características y principios del Bachillerato. En esta etapa se prestará especial aten-
          ción a la orientación educativa y profesional del alumnado, así como a la acción tutorial,
          principios que son objeto de desarrollo en este capítulo. La organización y currículo (eje
          vertebrador de este decreto) se abordan en el segundo capítulo; para ello se establece la con-
          figuración de las modalidades y la distribución de materias en cada uno de los cursos en los
          que se ordena el Bachillerato, se establecen las condiciones en las que se puede organizar
          esta etapa en tres años y también se define el horario lectivo. Por otro lado, en este segun-
          do capítulo se recogen los diferentes elementos curriculares, de conformidad con lo dis-
          puesto en la normativa básica. El tercer capítulo aborda el marco legal en relación con la
          autonomía de los centros docentes. En el cuarto capítulo se recogen los aspectos relativos
          a la evaluación en el Bachillerato, el derecho a la evaluación objetiva, la participación y de-
          recho a la información de los padres, las condiciones en las que el alumnado promociona-
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




          rá y obtendrá el título de Bachiller. Asimismo, en este capítulo se dedica una sección a los
          diferentes documentos de evaluación y su contenido. Por último, el quinto capítulo concre-
          ta las medidas de atención a la diversidad en función de las diferentes necesidades educati-
          vas que pueda presentar el alumnado. Las enseñanzas de Religión, la impartición del
          currículo en lengua extranjera, la oferta de esta etapa educativa para las personas adultas,
          la obtención de nuevas modalidades e impartición de modalidades en los centros o las con-
          diciones de simultaneidad para cursar el Bachillerato y las enseñanzas profesionales de Mú-
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 15


              sica y Danza se abordan en las disposiciones adicionales, así como el reconocimiento de los
              premios extraordinarios o la oferta de otros programas.
                                                            III
                    La entrada en vigor del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, a menos de cinco meses
              del comienzo del curso, estableciendo que deben implementarse los cambios en él recogi-
              dos relativos a la ordenación y las enseñanzas mínimas, ha obligado a tramitar el presente
              decreto en el marco de la tramitación por vía de urgencia, dada la necesidad de que el Con-
              sejo de Gobierno adopte las decisiones contenidas en el presente decreto para poder hacer-
              lo efectivo, facilitar su aplicación en los centros docentes lo antes posible y evitar la incer-
              tidumbre de no disponer de este marco regulatorio en los momentos en que se realiza la
              planificación del próximo curso escolar.
                    De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
              Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad
              con el artículo 2 del Decreto 52/2021, de 24 de marzo, del Consejo de Gobierno, por el que
              se regula y simplifica el procedimiento de elaboración de las disposiciones normativas de
              carácter general en la Comunidad de Madrid, la presente disposición normativa se ajusta a
              las exigencias de los principios de necesidad y eficacia, puesto que desarrolla y completa el
              currículo básico del Bachillerato para que pueda ser impartido en el ámbito de la Comuni-
              dad de Madrid, sin que se acuda para ello a normas supletorias del Estado en esta materia.
              La norma no se extralimita en sus disposiciones respecto a lo establecido en el Real Decre-
              to 243/2022, de 5 de abril, y atiende a la necesidad de completar las enseñanzas mínimas
              fijadas por el Gobierno estableciendo el currículo que regirá esta etapa en el ámbito territo-
              rial de la Comunidad de Madrid con respeto a lo establecido en la norma básica e, igual-
              mente, cumple con el principio de proporcionalidad establecido. El cumplimiento de estos
              principios contribuye, además, a lograr un ordenamiento autonómico sólido y coherente en
              materia curricular que garantiza los principios de seguridad jurídica. Asimismo, se cumple
              con el principio de eficiencia, por un lado, al concretar los contenidos que se impartirán en
              los diferentes cursos del Bachillerato y establecer las medidas que, en el marco de su auto-
              nomía pedagógica, organizativa y de gestión pueden adoptar los centros, de forma que se
              facilite la racionalización en la gestión de los recursos públicos y, por otro lado, al evitar
              cargas administrativas innecesarias o accesorias. También se cumple el principio de trans-
              parencia conforme a lo establecido en la Ley 10/2019, de 10 de abril, de Transparencia y
              de Participación de la Comunidad de Madrid, así como con el cumplimiento de los trámi-
              tes de audiencia e información públicas a través del Portal de Transparencia de la Comuni-
              dad de Madrid y a lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 52/2021, de 24 de marzo.
                    Se ha emitido dictamen por el Consejo Escolar de la Comunidad de Madrid, y se han
              recabado los informes relativos a los impactos por razón de género, sobre la familia, la
              infancia y la adolescencia, así como por razón de orientación sexual e identidad y expre-
              sión de género. Por otro lado, el presente decreto cuenta con el informe de Coordinación
              y Calidad Normativa, así como con el informe de la Abogacía General de la Comunidad
              de Madrid.
                    De conformidad con el artículo 29 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de
              Madrid, corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y
              ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especiali-
              dades. El Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid es competente para dictar el
              presente decreto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21.g) de la Ley 1/1983, de 13
              de diciembre, del Gobierno y Administración de la Comunidad de Madrid.
                    En su virtud, a propuesta del Vicepresidente, Consejero de Educación y Universida-
              des, oída la Comisión Jurídica Asesora de la Comunidad de Madrid, previa deliberación, el
              Consejo de Gobierno, en su reunión del día 20 de julio de 2022,
                                                                                                                           BOCM-20220726-1
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 16                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                               B.O.C.M. Núm. 176


                                                  DISPONE
                                                  Capítulo I
                                          Disposiciones generales
          Artículo 1
          Objeto y ámbito de aplicación
               1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la
          etapa de Bachillerato, según lo dispuesto en el título I, Capítulo IV, de la Ley Orgáni-
          ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por
          el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato.
               2. Este decreto será de aplicación en los centros docentes públicos y en los centros
          docentes privados de la Comunidad de Madrid que, debidamente autorizados, impartan en-
          señanzas de Bachillerato.
          Artículo 2
          Finalidad
                El Bachillerato tendrá como finalidad proporcionar al alumnado la formación, madu-
          rez intelectual y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le permita desarrollar-
          se e incorporarse a la vida con responsabilidad y competencia. Asimismo, esta etapa debe-
          rá permitirle la adquisición y el logro de las competencias indispensables para su futuro
          formativo y profesional, así como capacitarle para el acceso a la educación superior.
          Artículo 3
          Características generales de la etapa
               1. El Bachillerato es una etapa que forma parte de la educación secundaria postobli-
          gatoria, comprende dos cursos académicos, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14,
          se desarrolla en cuatro modalidades y se organiza de modo flexible en materias comunes,
          materias específicas de modalidad y materias optativas.
               2. Podrán acceder a los estudios de Bachillerato quienes estén en posesión del título
          de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o de cualquiera de los títulos de Técni-
          co o Técnico Superior de Formación Profesional o de Artes Plásticas y Diseño o Técnico
          Deportivo o Técnico Deportivo Superior, así como de aquellos títulos declarados equiva-
          lentes a efectos académicos.
               3. Los alumnos podrán permanecer cursando Bachillerato en régimen ordinario du-
          rante cuatro años, consecutivos o no.
          Artículo 4
          Principios
               1. En la práctica docente de todas las materias se fomentará la capacidad de los alum-
          nos para aprender por sí mismos, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos de in-
          vestigación apropiados. Se prestará especial atención a su orientación educativa y profesio-
          nal, principalmente de los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
               2. En las distintas materias se desarrollarán actividades que estimulen el interés y el
          hábito de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente en público.
               3. En los procesos de aprendizaje de las lenguas extranjeras, conforme a lo estable-
          cido en el artículo 6.4 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, y al amparo del derecho
          formulado en el artículo 5.1.c) de la Ley 1/2022, de 10 de febrero, Maestra de Libertad de
          Elección Educativa de la Comunidad de Madrid, la actividad docente se realizará en la len-
          gua extranjera objeto de estudio y se evitará el uso del español, que únicamente podrá uti-
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




          lizarse de forma ocasional y como apoyo. Las actividades de aprendizaje priorizarán la
          comprensión, la expresión y la interacción oral en la lengua extranjera objeto de estudio.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 17


              Artículo 5
              Tutoría y orientación
                    1. A lo largo de la etapa educativa, el profesor tutor realizará el seguimiento del
              proceso educativo de cada alumno, así como del conjunto del grupo de alumnos que le
              sea asignado.
                    2. Los centros docentes facilitarán la orientación educativa de los alumnos, a través
              de los profesionales de la orientación, quienes colaborarán con el equipo directivo y los
              equipos docentes, así como con las familias. Todo ello sin perjuicio de las funciones atri-
              buidas al profesorado en este ámbito.
                    3. Los proyectos educativos de los centros incorporarán las medidas relativas a la ac-
              ción tutorial. Asimismo, los centros desarrollarán un plan de acción tutorial de carácter
              anual que formará parte de la programación general anual. Este plan de acción tutorial in-
              corporará las medidas necesarias para orientar al alumnado en la toma de decisiones que fa-
              ciliten la preparación de su futuro itinerario formativo.
                    4. El plan de acción tutorial incluirá las medidas y actuaciones que garanticen que el
              alumnado cuenta con la información y la orientación necesarias para que la elección entre
              las modalidades, vías y materias en que se organizan las enseñanzas de Bachillerato respon-
              da de forma adecuada a sus intereses y expectativas, tanto formativas como profesionales.
                    5. El director del centro, a propuesta del jefe de estudios y antes del inicio de las ac-
              tividades lectivas, designará para cada curso escolar y para cada grupo de alumnos, de en-
              tre el profesorado que le imparta clase, a un profesor tutor.
                    6. La jefatura de estudios, en colaboración con los profesionales de orientación edu-
              cativa, coordinará las actuaciones de los profesores tutores.

                                                       Capítulo II
                                               Organización y currículo
                                                       SECCIÓN 1.a
                                                      Organización
              Artículo 6
              Organización de las modalidades en Bachillerato
                   1. Las modalidades del Bachillerato serán las siguientes:
                   a) Artes.
                   b) Ciencias y Tecnología.
                   c) General.
                   d) Humanidades y Ciencias Sociales.
                   2. La modalidad de Artes se organizará en dos vías, una de ellas referida a Artes Plás-
              ticas, Imagen y Diseño, y la otra, a Música y Artes Escénicas. El resto de modalidades ten-
              drán una estructura única.
                   3. Los alumnos, en el conjunto de los dos cursos del Bachillerato, cursarán, en fun-
              ción de la modalidad o, en su caso, vía elegida, seis materias específicas de modalidad, tres
              en primer curso y tres en segundo curso, para configurar un itinerario válido y poder ser pro-
              puestos para la obtención del título de Bachiller, de conformidad con lo establecido en este
              decreto.
              Artículo 7
              Organización de las materias en Bachillerato
                   1. El Bachillerato se organizará en materias comunes, en materias específicas de mo-
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




              dalidad y en materias optativas.
                   2. Las materias comunes del Bachillerato tienen como finalidad que los alumnos pro-
              fundicen en su formación general, acrecienten su madurez intelectual y mejoren aquellas
              competencias que tienen un carácter más transversal y que favorecen seguir aprendiendo.
                   3. Las materias específicas de modalidad del Bachillerato tienen como finalidad pro-
              porcionar una formación de carácter específico vinculada a la modalidad elegida que orien-
              te en un ámbito de conocimiento amplio, desarrolle aquellas competencias con una mayor
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 18                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


          relación con el mismo, prepare para una variedad de estudios posteriores y favorezca la in-
          serción en un determinado campo laboral.
               4. Las materias optativas en el Bachillerato contribuirán a completar la formación
          del alumno profundizando en aspectos propios de la modalidad elegida o ampliando las
          perspectivas de la propia formación general.
               5. En todo caso, los centros ofrecerán la totalidad de las materias específicas de las
          modalidades y, en su caso, vías que impartan, y los alumnos podrán elegir entre todas ellas.
          En los centros sostenidos con fondos públicos, la elección de los alumnos podrá quedar li-
          mitada cuando el número de estos que eligen una determinada modalidad, vía o materia no
          permita conformar grupo. El titular de la Consejería competente en materia de Educación
          establecerá los términos y condiciones para conformar los grupos de alumnos.
               6. Para los casos en que la impartición de materias en un centro quede limitada por
          razones organizativas, el titular de la Consejería competente en materia de Educación esta-
          blecerá las condiciones para que los alumnos puedan cursar estas materias mediante el ré-
          gimen de educación a distancia o en otros centros escolares.
          Artículo 8
          Materias comunes
               Son materias comunes a todas las modalidades de Bachillerato:
               1. En primer curso:
               a) Educación Física.
               b) Filosofía.
               c) Lengua Castellana y Literatura I.
               d) Lengua Extranjera I.
               2. En segundo curso:
               a) Historia de España.
               b) Historia de la Filosofía.
               c) Lengua Castellana y Literatura II.
               d) Lengua Extranjera II.
               2. Los centros docentes podrán ofertar en la materia Lengua Extranjera I y Lengua
          Extranjera II los siguientes idiomas: inglés, francés, alemán, italiano, portugués. El titular
          de la Consejería de competente en materia de Educación establecerá las condiciones en las
          que los centros públicos podrán organizar esta oferta.
          Artículo 9
          Materias específicas de la modalidad de Artes
               1. Los alumnos que opten por la modalidad de Artes deberán elegir entre la vía de
          Artes Plásticas, Imagen y Diseño y la vía de Música y Artes Escénicas.
               2. En primero, los alumnos de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursarán
          Dibujo Artístico I y otras dos materias específicas de modalidad, que elegirán de entre las
          siguientes:
               a) Cultura Audiovisual.
               b) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.
               c) Proyectos Artísticos.
               d) Volumen.
               3. En segundo, los alumnos de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursarán
          Dibujo Artístico II y otras dos materias específicas de modalidad, que elegirán de entre las
          siguientes:
               a) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.
               b) Diseño.
               c) Fundamentos Artísticos.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




               d) Técnicas de Expresión Gráfico-plástica.
               4. Por su parte, en primero, los alumnos de la vía de Música y Artes Escénicas cur-
          sarán, a su elección, Análisis Musical I o Artes Escénicas I y otras dos materias específicas
          de modalidad, que elegirán de entre las siguientes:
               a) Análisis Musical I.
               b) Artes Escénicas I.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 19


                   c) Coro y Técnica Vocal I.
                   d) Cultura Audiovisual.
                   e) Lenguaje y Práctica Musical.
                   5. En segundo, los alumnos de la vía de Música y Artes Escénicas cursarán, a su elec-
              ción, Análisis Musical II o Artes Escénicas II y otras dos materias específicas de modali-
              dad, que elegirán de entre las siguientes:
                   a) Análisis Musical II.
                   b) Artes Escénicas II.
                   c) Coro y Técnica Vocal II.
                   d) Historia de la Música y de la Danza.
                   e) Literatura Dramática.
              Artículo 10
              Materias específicas de la modalidad de Ciencias y Tecnología
                    1. El alumno que opte por la modalidad de Ciencias y Tecnología cursará, en prime-
              ro, Matemáticas I, así como otras dos materias específicas de modalidad, que elegirá de en-
              tre las siguientes:
                    a) Biología, Geología y Ciencias Ambientales.
                    b) Dibujo Técnico I.
                    c) Física y Química.
                    d) Tecnología e Ingeniería I.
                    2. Igualmente, en segundo, el alumno cursará a su elección Matemáticas II o Mate-
              máticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias específicas de mo-
              dalidad, que elegirá de entre las siguientes:
                    a) Biología.
                    b) Dibujo Técnico II.
                    c) Física.
                    d) Geología y Ciencias Ambientales.
                    e) Química.
                    f) Tecnología e Ingeniería II.
              Artículo 11
              Materias específicas de la modalidad General
                   1. El alumno que opte por la modalidad General cursará, en primero, Matemáticas
              Generales y otras dos materias que elegirá de entre todas las materias específicas de moda-
              lidad de primer curso que se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la
              materia Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial, específica de esta modalidad.
                   2. Igualmente, en segundo, el alumno cursará Ciencias Generales y otras dos mate-
              rias que elegirá de entre todas las materias específicas de modalidad de segundo curso que
              se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia Movimientos Cul-
              turales y Artísticos, específica de esta modalidad.
              Artículo 12
              Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales
                   1. El alumno que opte por la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales cursa-
              rá en primero, a su elección, Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, así
              como otras dos materias específicas de modalidad, que elegirá de entre las siguientes:
                   a) Economía.
                   b) Griego I.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




                   c) Historia del Mundo Contemporáneo.
                   d) Latín I.
                   e) Literatura Universal.
                   f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 20                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                B.O.C.M. Núm. 176


                2. Igualmente, en segundo, cursará, a su elección, Latín II o Matemáticas Aplicadas
          a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias específicas de modalidad, que elegi-
          rá de entre las siguientes:
                a) Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.
                b) Geografía.
                c) Griego II.
                d) Historia del Arte.
                e) Latín II.
                f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.
          Artículo 13
          Materias optativas
                1. Todos los alumnos deberán cursar dos materias optativas a lo largo del Bachille-
          rato, una en el primer curso y otra en el segundo.
                2. El titular de la Consejería competente en materia de Educación establecerá las ma-
          terias optativas y su currículo, además de las condiciones para su implantación.
                3. En todo caso, se garantizará que la oferta de los centros permita al alumno elegir
          como materia optativa al menos una materia específica de cualquier modalidad, y que en
          dicha oferta todos los centros incluyan como materia optativa Segunda Lengua Extranjera
          en los dos cursos.
                4. Los centros docentes podrán ofertar en la materia Segunda Lengua Extranjera los
          siguientes idiomas: inglés, francés, alemán, italiano, portugués. La Consejería de compe-
          tente en materia de Educación establecerá las condiciones en las que los centros públicos
          podrán organizar esta oferta.
          Artículo 14
          Organización del Bachillerato en tres años académicos
                1. De manera excepcional, conforme a lo previsto en el artículo 15 Real Decre-
          to 243/2022, de 5 de abril, un alumno podrá realizar el Bachillerato en tres años académi-
          cos, en régimen ordinario, siempre que sus circunstancias personales, permanentes o tran-
          sitorias, lo aconsejen.
                2. El titular de la Consejería competente en materia de Educación establecerá las
          condiciones que permitan al alumno acogerse a esta medida, el procedimiento que ha de se-
          guirse para su autorización y la distribución, en tres años académicos, de las materias que
          componen el Bachillerato.
                3. Entre las condiciones a las que se refiere el apartado anterior se considerarán, al
          menos, las siguientes:
                a) Que el alumno se encuentre cursando de manera simultánea las enseñanzas profe-
                     sionales de Música o de Danza.
                b) Que el alumno acredite la consideración de deportista de alto nivel o de alto ren-
                     dimiento.
                c) Que el alumno presente alguna necesidad específica de apoyo educativo y requie-
                     ra una atención educativa diferente a la ordinaria.
                d) Que el alumno alegue circunstancias que impidan el normal desarrollo de los estu-
                     dios, como enfermedad de larga duración, obligaciones de carácter laboral o fami-
                     liar u otras que justifiquen la aplicación de esta medida.
          Artículo 15
          Horario lectivo
               1. La distribución de las materias en los dos cursos del Bachillerato y el horario se-
          manal asignado a cada una se establecen en el anexo I.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




               2. El horario semanal para los alumnos se distribuirá de lunes a viernes.
               3. Los centros docentes de la Comunidad de Madrid que imparten enseñanza bilin-
          güe se regirán por lo establecido en la disposición adicional segunda.
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 21


                                                      SECCIÓN 2.a
                                                       Currículo
              Artículo 16
              Currículo del Bachillerato
                   1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 6.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de
              3 de mayo, se entiende por currículo del Bachillerato el conjunto de objetivos, competen-
              cias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de esta etapa educativa.
                   2. Las orientaciones metodológicas, las competencias específicas asociadas en cada
              caso con los descriptores fijados en el anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, que
              establece las competencias clave de los alumnos al término de la etapa, los criterios de eva-
              luación y los contenidos para cada materia del Bachillerato se recogen en el anexo II del
              presente decreto.
                   3. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las com-
              petencias específicas, en las programaciones didácticas de las materias se planificarán ac-
              tividades que pongan en contexto los procesos de enseñanza y aprendizaje. Los preámbu-
              los de las diferentes materias recogidas en el anexo II incorporan orientaciones para ello.
              Artículo 17
              Objetivos del Bachillerato
                   El Bachillerato contribuirá a desarrollar en los alumnos las capacidades conforme a las
              establecidas en el artículo 7 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
              Artículo 18
              Competencias clave
                   1. Las competencias clave y los descriptores operativos del grado de adquisición de
              las mismas previsto al finalizar la etapa son las fijadas en el anexo I del Real Decre-
              to 243/2022, de 5 de abril. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del citado real
              decreto, las competencias clave son las siguientes:
                   a) Competencia en comunicación lingüística.
                   b) Competencia plurilingüe.
                   c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                   d) Competencia digital.
                   e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                   f) Competencia ciudadana.
                   g) Competencia emprendedora.
                   h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
                   2. La concreción curricular que los centros incorporen en sus proyectos educativos
              tendrán como referente los descriptores operativos de las competencias clave.

                                                      Capítulo III
                                             Autonomía de los centros
              Artículo 19
              Autonomía de los centros
                   1. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán el
              currículo establecido en el presente decreto, concreción que formará parte de su proyecto
              educativo, adaptándolo a las características del alumnado y a su realidad educativa, con el
              objeto de impulsar y desarrollar los principios, objetivos y metodología propios de un
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




              aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.
                   2. La Consejería con competencias en materia de Educación fomentará la autonomía
              pedagógica y organizativa de los centros, favorecerá el trabajo en equipo del profesorado y
              estimulará la actividad investigadora a partir de su práctica docente.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 22                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


               3. En virtud de esa autonomía y dentro de la regulación y límites establecidos en la
          presente norma y en los términos y condiciones que establezca el titular de la Consejería
          competente en materia de Educación, los centros docentes podrán:
               a) Adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas y programas educativos.
               b) Establecer formas de organización para elaborar itinerarios que orienten al alum-
                    no en la elección de las materias específicas de cada modalidad, así como deter-
                    minar las materias optativas que sus posibilidades organizativas y proyecto edu-
                    cativo del centro permitan, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13.
               c) Diseñar planes de trabajo que faciliten la implantación de métodos pedagógicos y
                    didácticos propios, así como establecer las normas de convivencia.
               d) Ampliar las horas lectivas correspondientes a las diferentes materias sin que esto
                    suponga la reducción horaria de otras.
               e) Modificar la asignación horaria de las diferentes materias, previa autorización de
                    la Consejería con competencias en materia de Educación.
               f) Presentar propuestas de currículo de materias optativas a las que se refiere el ar-
                    tículo 13. Corresponderá al titular de la Consejería competente en materia de Edu-
                    cación la aprobación, en su caso, de estas materias y su currículo.
               4. Sin perjuicio de lo expresado en el apartado anterior, el titular de la Consejería con
          competencias en materia de Educación regulará las condiciones y el procedimiento para
          que los centros puedan impartir alguna materia del currículo en una lengua extranjera, a ex-
          cepción de Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura I y II, Matemáticas I y II, y Ma-
          temáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II, Matemáticas Generales y Segunda Len-
          gua Extranjera.
               5. En todos los casos se deberán respetar los aspectos básicos del currículo regula-
          dos en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
               6. Las decisiones y modificaciones que los centros realicen en virtud de su autono-
          mía no podrán, en ningún caso, suponer discriminación de ningún tipo, ni la imposición de
          aportaciones de las familias ni obligación de financiación adicional para la Consejería con
          competencias en materia de Educación. En los centros sostenidos con fondos públicos, tam-
          poco supondrá incremento de profesorado ni de las ratios generales fijadas para cada ejer-
          cicio en los Presupuestos Generales de la Comunidad de Madrid.

                                                  Capítulo IV
                                                  Evaluación
                                                  SECCIÓN 1.a
                                   Características generales de la evaluación
          Artículo 20
          Evaluación
                1. La evaluación del aprendizaje del alumnado será continua y diferenciada según las
          distintas materias, se llevará a cabo teniendo en cuenta los diferentes elementos del currícu-
          lo y será un instrumento para la mejora, tanto de los procesos de enseñanza como de los pro-
          cesos de aprendizaje.
                2. El equipo docente, constituido en cada caso por los profesores que imparten do-
          cencia al grupo de alumnos, coordinado por el profesor tutor, actuará de manera colegiada
          a lo largo del proceso de evaluación. Dentro del equipo docente, en la adopción de las de-
          cisiones resultantes de este proceso de evaluación decidirán, para los casos particulares de
          cada alumno, los miembros del equipo docente que impartan docencia al mismo.
                3. En cada curso de la etapa se celebrarán para cada grupo de alumnos al menos tres
          sesiones de evaluación dentro del período lectivo, que orientarán a los alumnos y a sus fa-
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




          milias sobre el desarrollo de los procesos de aprendizaje. La última de estas sesiones de eva-
          luación podrá coincidir con la evaluación final ordinaria.
                4. El profesor de cada materia decidirá, al término del curso, si el alumno ha logra-
          do los objetivos y ha alcanzado el adecuado grado de adquisición de las competencias co-
          rrespondientes.
                5. Los alumnos podrán realizar una prueba extraordinaria de las materias no supera-
          das, que se celebrará en el plazo establecido al efecto por el calendario escolar vigente.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 23


                   6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
              enseñanza y su propia práctica docente, con el fin de mejorar los procesos de enseñanza y
              los resultados obtenidos por el alumnado. Los centros recogerán en una memoria final, al
              término de las actividades lectivas, la valoración de dicha evaluación, a partir de la cual es-
              tablecerán propuestas de mejora que orientarán sus programaciones didácticas.
                   7. Los proyectos educativos de los centros docentes incluirán los criterios de actua-
              ción de los equipos docentes responsables de la evaluación de los alumnos de acuerdo con
              lo regulado en este decreto y la normativa que lo desarrolle.
              Artículo 21
              Derecho a una evaluación objetiva
                    1. La Consejería competente en materia de Educación garantiza el derecho de los
              alumnos a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean va-
              lorados y reconocidos con objetividad. A tal fin, se establecerán los oportunos procedi-
              mientos para la revisión de las calificaciones obtenidas y de las decisiones de promoción
              y titulación.
                    2. Con el fin de garantizar el derecho de los alumnos a que su rendimiento sea valo-
              rado conforme a criterios de plena objetividad, los centros harán públicos los criterios ge-
              nerales que se hayan establecido para la evaluación de los aprendizajes. Asimismo, cada
              profesor informará a sus alumnos al inicio de la actividad lectiva sobre los criterios de eva-
              luación y calificación que haya programado.
                    3. Los equipos directivos de los centros, así como los diferentes órganos de coordi-
              nación didáctica, promoverán el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
              diversos y flexibles, que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado, garantizán-
              dose asimismo que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación
              se adapten a los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
              Artículo 22
              Participación y derecho a la información
                    1. Los padres o tutores legales, de los alumnos menores de edad, deberán participar y
              apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos o tutelados, tendrán derecho a cono-
              cer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, debiendo colaborar en las medidas
              de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar el progreso educativo de estos.
                    2. Cuando el alumno sea menor de edad, sus padres o tutores legales tendrán acceso
              a la información académica del alumno incluida en los documentos oficiales de las evalua-
              ciones y a las pruebas que se le realicen, exclusivamente en la parte referida al alumno de
              que se trate y sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018,
              de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de derechos digitales, y en
              la normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.
                    3. Los derechos y deberes referidos en los apartados anteriores se hacen también ex-
              tensivos a los alumnos mayores de edad, sin perjuicio de que sus padres o tutores legales
              puedan hacerlos igualmente efectivos si justifican el interés legítimo.

                                                       SECCIÓN 2.a
                                                 Promoción y titulación
              Artículo 23
              Promoción y permanencia
                   1. Al finalizar el primer curso, y como consecuencia del proceso de evaluación, el
              equipo docente de cada alumno adoptará las decisiones correspondientes sobre su promo-
              ción al segundo curso.
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




                   2. Los alumnos promocionarán al segundo curso cuando hayan superado todas las
              materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias como máximo.
                   3. Los alumnos que no promocionen de primero a segundo de Bachillerato repetirán
              el primer curso completo.
                   4. Quienes promocionen al segundo curso sin haber superado todas las materias, de-
              berán matricularse en las materias pendientes del curso anterior. Los centros organizarán
              las consiguientes actividades de recuperación y evaluación de las materias pendientes.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 24                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


               5. En el anexo III se recogen las materias de ambos cursos entre las que existe con-
          tinuidad por requerir para cursar una materia en el segundo curso conocimientos incluidos
          en la correspondiente materia de primero.
               6. La superación de las materias de segundo curso que figuran en el anexo III estará
          condicionada a la superación de las correspondientes materias de primer curso indicadas en
          dicho anexo por implicar continuidad. No obstante, el alumnado podrá matricularse de la
          materia de segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso
          siempre que el profesor que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para
          poder seguir con aprovechamiento la materia de segundo, para lo que deberá acreditar los
          conocimientos correspondientes al curso previo mediante una prueba de nivel establecida
          por el departamento de coordinación didáctica responsable de dicha materia o quien desem-
          peñe sus funciones en los centros privados. En caso contrario, deberá cursar la materia de
          primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no será computable
          a efectos de modificar las condiciones en las que ha promocionado a segundo.
               7. El titular de la Consejería competente en materia de Educación establecerá las
          condiciones en las que el alumno que haya cursado el primer curso en una determinada mo-
          dalidad o vía desee cursar segundo en una modalidad o vía diferente. En todo caso, deberá
          completar un itinerario válido que contenga todas las materias específicas de modalidad que
          se requieren para obtener el título de Bachillerato por una modalidad concreta, así como
          respetar las condiciones de continuidad entre las materias.
               8. Los alumnos que al término del segundo curso tuvieran evaluación negativa en al-
          gunas materias de dicho curso podrán optar por matricularse en ellas sin necesidad de cur-
          sar de nuevo las materias superadas o por repetir el curso completo.

          Artículo 24

          Título de Bachiller

               1. El título de Bachiller acredita el logro de los objetivos establecidos para la etapa
          y la adquisición de las competencias correspondientes.
               2. Para obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas
          las materias de los dos cursos de Bachillerato, siempre que configuren un itinerario válido,
          de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6.3.
               3. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de Ba-
          chiller por un alumno que haya superado todas las materias salvo una, siempre que se cum-
          plan las condiciones recogidas en el artículo 22.3 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
          En la sesión de evaluación final extraordinaria, el equipo docente del alumno adoptará di-
          cha decisión de forma colegiada por mayoría cualificada de cuatro quintos, previa delibe-
          ración, de la que se dejará constancia en acta.
               4. Las demás decisiones del equipo docente serán adoptadas por consenso y, si ello
          no fuera posible, se adoptará el criterio de la mayoría absoluta, es decir, más de la mitad de
          los miembros que integran el equipo docente.
               5. Para facilitar la toma de decisiones sobre titulación, el equipo docente del grupo
          podrá considerar que el logro de los objetivos establecidos para la etapa y la adquisición de
          las competencias correspondientes, y, por tanto, la obtención del título de Bachiller que lo
          acredita, se alcanzan exclusivamente con evaluación positiva en todas las materias.
               6. El centro docente en el que los alumnos hayan cursado y superado las enseñanzas
          de Bachillerato realizará la propuesta para la expedición del título de Bachiller.
               7. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad cur-
          sada y de la nota media obtenida, que se hallará calculando la media aritmética de las cali-
          ficaciones de todas las materias cursadas por el alumno redondeada a la centésima. A efec-
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




          tos de dicho cálculo, se tendrán en cuenta las materias comunes y optativas, así como las
          materias específicas de la modalidad por la que se expide el título y, en su caso, la materia
          de Religión.
               8. El título de Bachiller facultará para acceder a las distintas enseñanzas que consti-
          tuyen la educación superior establecidas en el artículo 3.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
          de mayo.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 25


              Artículo 25
              Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas
                   1. El alumno que tenga el título de Técnico en Formación Profesional podrá obte-
              ner el título de Bachiller en la modalidad General, mediante la superación de las materias
              comunes.
                   2. El alumno que tenga el título de Técnico en Artes Plásticas y Diseño podrá obte-
              ner el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de las materias
              comunes.
                   3. Podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes hayan su-
              perado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza y superen, además, las materias
              comunes.
                   4. El centro docente en el que los alumnos hayan cursado y superado las enseñanzas
              de Bachillerato realizará la propuesta para la expedición del título de Bachiller.
                   5. La nota que figurará en el título de Bachiller de este alumnado se obtendrá me-
              diante la siguiente ponderación:
                   a) El 60 por 100 de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes
                         del Bachillerato.
                   b) El 40 por 100 de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se ac-
                         cede a la obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respecti-
                         vos reales decretos de ordenación de las mismas.

                                                       SECCIÓN 3.a
                                               Documentos de evaluación
              Artículo 26
              Los documentos de evaluación en Bachillerato
                    1. En Bachillerato, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evalua-
              ción, el expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por
              traslado y las certificaciones académicas oficiales.
                    2. De conformidad con el artículo 29.2 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, el
              historial académico y el informe personal por traslado se consideran documentos básicos
              para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
                    3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial de
              la Comunidad de Madrid recogerán las referencias legales tanto a la normativa básica como
              a la normativa autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currículo y la
              evaluación del alumnado de Bachillerato.
                    4. Los documentos electrónicos que integren o vayan a formar parte del expediente
              electrónico, deberán tener asociados los metadatos que permitan su tratamiento y gestión y se
              conservarán en un formato que garantice su autenticidad, integridad, trazabilidad y consulta.
                    5. Los documentos de evaluación se expedirán, preferentemente, en formato electró-
              nico e incluirán el Código Seguro de Verificación (CSV) que permita comprobar su auten-
              ticidad.
                    6. Los secretarios de los centros públicos, o quienes ejerzan sus funciones en los cen-
              tros privados, serán los responsables del archivo y custodia de los documentos de evalua-
              ción, así como del cumplimiento de los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018,
              de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
                    7. La dirección general competente en materia de Ordenación Académica de Bachi-
              llerato establecerá los modelos de los diferentes documentos de evaluación.
              Artículo 27
              Actas de evaluación
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




                   1. Las actas de evaluación se extenderán para cada grupo y para cada uno de los cur-
              sos y se cerrarán tras la finalización del período lectivo, después de la convocatoria ordi-
              naria y tras la convocatoria extraordinaria. Comprenderán la relación nominal de los alum-
              nos que componen el grupo junto con los resultados de la evaluación obtenidos por cada
              uno de ellos en las distintas materias, así como las decisiones sobre promoción, permanen-
              cia y titulación.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 26                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


               2. Los resultados de la evaluación de las materias reflejados en estas actas se expre-
          sarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales. Se considerarán ne-
          gativas las calificaciones inferiores a cinco. Cuando un alumno no se presente a las pruebas
          extraordinarias, se considerará “no presentado”; esta circunstancia se consignará en los do-
          cumentos de evaluación con la expresión “NP”.
               3. En las actas de segundo curso figurarán, además, los alumnos que tienen materias
          no superadas de primer curso y se recogerán las propuestas de expedición del título de Ba-
          chiller, junto con la nota media de la etapa, que se calculará según lo dispuesto en el artícu-
          lo 24.7. En este curso se extenderán actas de evaluación de materias pendientes al término
          del período lectivo ordinario y de la convocatoria de la prueba extraordinaria.
               4. Para la aplicación de lo previsto en el apartado séptimo de la disposición adicio-
          nal primera, se obtendrá además una nota media normalizada que será el resultado de la me-
          dia aritmética de todas las materias cursadas vinculadas a la modalidad por la que finaliza
          estudios, exceptuando Religión.
               5. A los alumnos que obtengan en una determinada materia la calificación de diez,
          podrá otorgárseles una Mención Honorífica en esa materia, siempre que el resultado obte-
          nido sea consecuencia de un excelente aprovechamiento académico unido a un esfuerzo e
          interés por la materia especialmente destacables, esta circunstancia se consignará en el acta
          correspondiente con la expresión “10-M”.
               6. Los equipos docentes de segundo de Bachillerato podrán conceder una Matrícula
          de Honor a aquellos alumnos que hayan obtenido como nota media de la etapa una califi-
          cación de nueve o superior, esta circunstancia se consignará en los documentos de evalua-
          ción mediante una diligencia específica.
               7. El titular de la Consejería con competencias en materia de Educación establecerá
          los procedimientos para otorgar una Mención Honorífica en una materia o Matrícula de
          Honor al expediente de los alumnos que hayan demostrado un rendimiento académico ex-
          celente al final de la etapa.
               8. Las actas de evaluación serán firmadas por todos los profesores que integren el
          equipo docente del grupo de alumnos y llevarán el visto bueno del director.
          Artículo 28
          Expediente académico del alumno
                1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del cen-
          tro, los del alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá
          al comienzo de la etapa o, en su caso, en el momento de incorporación del alumno al cen-
          tro y recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las materias en las diferentes
          convocatorias, las decisiones de promoción, permanencia y titulación y, si existieran, las
          medidas de apoyo educativo o las adaptaciones que se hayan adoptado para el alumno.
          Igualmente, se hará constar la nota media obtenida en la etapa, así como la media normali-
          zada a la que se refiere el artículo 27.4.
                2. El expediente académico del alumno permanecerá abierto siempre que se encuen-
          tre matriculado en el centro docente, y se cerrará cuando finalice el Bachillerato, agote la
          permanencia en estas enseñanzas o cambie de centro educativo.
                3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos, abiertos y cerrados, co-
          rresponde a los centros docentes en que se hayan realizado o se estén realizando los estu-
          dios del Bachillerato. El secretario del centro público, o quien ejerza sus funciones en el
          centro privado, será el responsable del archivo y custodia de los expedientes académicos.
                4. El titular de la Consejería competente en materia de Educación establecerá el pro-
          cedimiento para garantizar la custodia y archivo de los expedientes académicos de los alum-
          nos cuando se produzca la supresión, extinción o cese de actividad del centro docente.
          Artículo 29
          Historial académico del alumno
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




               1. El historial académico del alumno llevará el visto bueno del director y tendrá va-
          lor acreditativo de los estudios realizados. Recogerá los datos identificativos del alumno,
          las materias cursadas en cada uno de los años de escolarización en Bachillerato, las medi-
          das de apoyo educativo aplicadas, los resultados de la evaluación en cada convocatoria, las
          decisiones sobre promoción, permanencia y titulación, la nota media del Bachillerato y la
          nota media normalizada, así como la información relativa a los cambios de centro y las fe-
          chas en que se han producido los diferentes hitos.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 27


                   2. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Bachillerato se entregará al alum-
              no o, en caso de que fuese menor de edad, a sus padres o tutores legales. Esta circunstancia
              se reflejará en el expediente académico del alumno.
              Artículo 30
              Informe personal por traslado
                    1. En el caso de que un alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el
              centro de origen deberá remitir al centro de destino, y a petición de este, el informe perso-
              nal por traslado, junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el co-
              rrespondiente expediente académico al que trasladará los antecedentes académicos del
              alumno. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del histo-
              rial académico.
                    2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones fi-
              nales ordinarias y evaluaciones finales extraordinarias que se hubieran realizado, la aplica-
              ción, en su caso, de medidas de apoyo o adaptaciones curriculares, y todas aquellas obser-
              vaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general del alumno.
                    3. Cuando el traslado tenga lugar sin haber finalizado el curso escolar, el informe
              contendrá, además de lo recogido en el apartado anterior, los resultados de las evaluaciones
              parciales que se hubieran realizado. En caso de que dicho traslado se produzca con anterio-
              ridad a la celebración de las evaluaciones a las que se refiere el artículo 20.3 de este decre-
              to, el informe contendrá información suficiente sobre el progreso académico del alumno
              para orientación del profesorado del centro de destino.
                    4. Cuando en el traslado de centro un alumno tenga materias pendientes de superar
              de cursos anteriores o, en caso de traslado a lo largo del curso escolar, se encuentre matricu-
              lado en materias que no se impartan en el centro de destino, el alumno podrá acogerse a lo
              establecido en el artículo 7.6, o bien, estas materias podrán consignarse en el expediente
              académico con la expresión “dejada de cursar”, y matricularse en otras materias que se im-
              partan en el centro y permitan configurar un itinerario válido. En el caso de que la materia
              dejada de cursar corresponda a la materia de lengua cooficial de otra comunidad autónoma,
              los resultados obtenidos en esta no serán considerados a efectos de promoción o titulación
              mientras el alumno se encuentre cursando el Bachillerato en la Comunidad de Madrid.
              Artículo 31
              Certificaciones académicas oficiales
                   1. Los alumnos o, en caso de ser menor de edad, sus representantes legales podrán
              solicitar certificaciones académicas oficiales que contendrán los resultados obtenidos en las
              evaluaciones finales ordinarias y en las evaluaciones finales extraordinarias que se hubie-
              ran realizado a lo largo de su escolarización en el Bachillerato y el número de años, recogi-
              das en el expediente académico del alumno.
                   2. La certificación académica oficial del alumno que haya finalizado el Bachillerato
              y esté en disposición de obtener el título de Bachiller incluirá la nota media en la etapa y la
              nota media normalizada que figure en su expediente académico.

                                                        Capítulo V
                                               Atención a la diversidad
              Artículo 32
              Atención a las diferencias individuales
                    1. La Consejería con competencias en materia de Educación dispondrá los medios
              necesarios para que los alumnos que requieran una atención diferente a la ordinaria puedan
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




              alcanzar los objetivos establecidos para la etapa y adquirir las competencias correspondien-
              tes. La atención a este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión.
                    2. El titular de la Consejería con competencias en materia de Educación establecerá
              las condiciones de accesibilidad y diseño universal y los recursos de apoyo que favorezcan
              el acceso al currículo de los alumnos con necesidades educativas especiales, y adaptará los
              instrumentos y en su caso los tiempos y apoyos que aseguren una correcta evaluación de es-
              tos alumnos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 28                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


               3. Se establecerán medidas de apoyo educativo para el alumnado con dificultades
          específicas de aprendizaje. En particular, se establecerán para este alumnado medidas de
          flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua ex-
          tranjera. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las califica-
          ciones obtenidas.
               4. La escolarización de los alumnos con altas capacidades intelectuales, identifica-
          dos como tales según el procedimiento y en los términos que determine el titular de la Con-
          sejería con competencias en materia de Educación, se podrá flexibilizar de acuerdo con la
          normativa vigente.

                                   DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA
          Enseñanzas de religión
               1. Las enseñanzas de religión se incluirán en el Bachillerato de acuerdo con lo esta-
          blecido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. La Consejería competente en materia de Educación garantizará que, al inicio del
          curso, los alumnos o, en el caso de ser menores de edad, los padres o tutores legales pue-
          dan manifestar su voluntad de recibir o no recibir enseñanzas de religión.
               3. En primer curso de Bachillerato, los centros docentes, de conformidad con los cri-
          terios que determine el titular de la Consejería competente en materia de Educación, desa-
          rrollarán las medidas organizativas para que los alumnos que no hayan optado por las en-
          señanzas de religión reciban la debida atención educativa, de modo que la elección de una
          u otra opción no suponga discriminación alguna. Estas medidas se desarrollarán mediante
          la realización de un proyecto que será significativo y relevante. Estos proyectos serán eva-
          luados y calificados, aunque no computarán a efectos de promoción y titulación, ni para cal-
          cular la nota final de la etapa. Los centros docentes incluirán estas medidas en su proyecto
          educativo de centro.
               4. En segundo curso de Bachillerato, los alumnos que no hayan de recibir enseñan-
          zas de religión dedicarán esas horas al estudio en la biblioteca del centro o en el espacio que
          el centro considere más adecuado.
               5. La determinación del currículo de las enseñanzas de religión católica y de las di-
          ferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito Acuerdos de Cooperación
          en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las
          correspondientes autoridades religiosas.
               6. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los mismos
          términos y con los mismos efectos que las de las otras materias del Bachillerato. La evalua-
          ción de las enseñanzas de las otras confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los
          acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado.
               7. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre to-
          dos los alumnos, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las ense-
          ñanzas de religión no se computarán en las convocatorias para la obtención de becas y ayu-
          das al estudio en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos, ni en la
          obtención de la nota media a efectos de admisión de alumnos, cuando hubiera que acudir a
          la nota media para realizar una selección entre los solicitantes.

                                   DISPOSICIÓN ADICIONAL SEGUNDA
          Enseñanzas del Bachillerato impartidas en lenguas extranjeras
                1. El titular de la Consejería competente en materia de Educación podrá autorizar
          que una parte de las materias del currículo se impartan en lenguas extranjeras, con la excep-
          ción de Griego I y II, Latín I y II, Lengua Castellana y Literatura I y II, Matemáticas I y II,
          y Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II, Matemáticas Generales y Segunda
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




          Lengua Extranjera, sin que ello suponga modificación del currículo regulado en el presen-
          te decreto.
                2. En las materias impartidas en lengua extranjera no se utilizará el español, salvo en
          los términos imprescindibles para garantizar que el alumnado adquiere la terminología pro-
          pia de la materia en ambas lenguas.
                3. La Consejería con competencias en materia de Educación regulará el proce-
          dimiento de autorización del programa de enseñanza bilingüe en los centros docentes.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 29


                   4. De conformidad con el artículo 86.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el
              hecho de que en un centro sostenido con fondos públicos se impartan materias en lenguas
              extranjeras no supondrá, en ningún caso, modificación en los criterios de admisión.

                                       DISPOSICIÓN ADICIONAL TERCERA
              Educación de Personas Adultas
                    1. El titular de la Consejería competente en materia de Educación adaptará la oferta
              del Bachillerato al principio de flexibilidad que rige la educación de personas adultas me-
              diante una oferta específica de estos estudios acorde a sus características. Esta oferta con-
              templará la educación a distancia, que podrá incluir formación semipresencial, con el fin de
              dar respuesta a la formación permanente de las personas adultas.
                    2. Para adaptar la oferta del Bachillerato al citado principio de flexibilidad que rige
              la educación de personas adultas, en la oferta de Bachillerato para personas adultas no será
              de aplicación lo dispuesto los apartados 1 a 5 del artículo 23.
                    3. Las condiciones para la obtención del título en la oferta específica para personas
              adultas serán las mismas que las establecidas para el régimen ordinario en el artículo 24, si
              bien, excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de Bachi-
              ller por un alumno que haya superado todas las materias, salvo una, siempre que se cum-
              plan las condiciones recogidas en el apartado cuarto de la disposición adicional tercera del
              Real Decreto 243/2022, de 5 de abril. En la sesión de evaluación final extraordinaria, el
              equipo docente del alumno adoptará dicha decisión de forma colegiada por mayoría cuali-
              ficada de cuatro quintos, previa deliberación, de la que se dejará constancia en acta.
                    4. Asimismo, el alumnado que curse estas enseñanzas en el marco de la oferta espe-
              cífica para personas adultas y se encuentre en posesión de alguno de los títulos a los que se
              refiere el artículo 25, podrá obtener el título de Bachiller mediante el procedimiento previs-
              to en el citado artículo.
                    5. El titular de la Consejería competente en materia de Educación regulará las prue-
              bas a las que se refiere el apartado 6 de la disposición adicional tercera del Real Decre-
              to 243/2022, de 5 de abril, que periódicamente se organizarán para que las personas mayo-
              res de veinte años puedan obtener directamente el título de Bachiller. Dichas pruebas
              contarán con las medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precise todo el
              alumnado con necesidades educativas especiales y se organizarán de manera diferenciada
              según las modalidades del Bachillerato.

                                       DISPOSICIÓN ADICIONAL CUARTA
              Simultaneidad de las enseñanzas profesionales de Música o de Danza y Bachillerato
                    La Consejería con competencias en materia de Educación facilitará la posibilidad de
              cursar simultáneamente las enseñanzas profesionales de Música o de Danza y el Bachille-
              rato, para lo que podrá adoptar las oportunas medidas de organización y de ordenación aca-
              démica que podrán incluir, entre otras, las convalidaciones y la creación de centros integra-
              dos, así como cuantas otras medidas contemple la normativa básica de estas enseñanzas.

                                       DISPOSICIÓN ADICIONAL QUINTA
              Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato
                   Quienes hayan obtenido el título de Bachiller por una modalidad, conforme al currícu-
              lo establecido en el presente decreto, podrán obtenerlo por cualquiera de las otras modali-
              dades mediante la superación de las materias de modalidad de primer y segundo curso que,
              conforme a lo previsto en este decreto, se requieren para la modalidad elegida.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




                                        DISPOSICIÓN ADICIONAL SEXTA
              Impartición de modalidades en los centros
                   1. Corresponderá al titular de la Consejería competente en materia de Educación au-
              torizar a los centros a impartir las modalidades y, en su caso, vías de Bachillerato previstas
              en el artículo 6 de este decreto.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 30                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


               2. Asimismo, establecerá el número mínimo de alumnos que se requiere para que los
          centros públicos y privados concertados puedan impartir cada una de las modalidades y vías
          de entre las que tienen autorizadas. Dicha Consejería regulará el procedimiento para hacer
          efectiva esta limitación, que habrá de tener en cuenta las características demográficas y so-
          ciales de cada zona educativa.

                                   DISPOSICIÓN ADICIONAL SÉPTIMA
          Premios Extraordinarios de Bachillerato
               La Consejería con competencias en materia de Educación, en virtud de las competen-
          cias reconocidas a las Comunidades Autónomas en el artículo 89 de la Ley Orgáni-
          ca 2/2006, de 3 de mayo, podrá convocar anualmente los Premios Extraordinarios de Ba-
          chillerato en su ámbito territorial. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato
          por parte de un alumno será consignada en el expediente académico y en el historial acadé-
          mico de Bachillerato, y podrá dar lugar, además, a otro tipo de compensaciones, de acuer-
          do con lo que determine la Consejería con competencias en materia de Educación.

                                   DISPOSICIÓN ADICIONAL OCTAVA
          Otros programas
               1. La Consejería con competencias en materia de Educación podrá implantar progra-
          mas destinados a los alumnos que finalicen la Educación Secundaria Obligatoria con un
          buen expediente académico y que deseen cursar el Bachillerato con un alto nivel de exigen-
          cia. Dichos programas se podrán implantar en los centros públicos y privados expresamen-
          te autorizados para ello. En todo caso, dichos programas respetarán los aspectos básicos del
          currículo regulados en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.
               2. Asimismo, el titular de la Consejería competente en materia de Educación podrá
          autorizar otros programas que por su interés formativo específico sean demandados por los
          centros, siempre que respeten los aspectos regulados en el presente decreto.

                                 DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA
          Aplicabilidad del Decreto 52/2015, de 21 de mayo, del Consejo de Gobierno,
          por el que se establece para la Comunidad de Madrid el currículo del Bachillerato
              Durante el curso 2022-2023, en el segundo curso del Bachillerato el currículo, la or-
          ganización y los objetivos serán los establecidos en el Decreto 52/2015, de 21 de mayo, del
          Consejo de Gobierno, por el que se establece para la Comunidad de Madrid el currículo del
          Bachillerato.

                                 DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA
          Aplicabilidad del Decreto 29/2022, de 18 de mayo, del Consejo de Gobierno,
          por el que se establecen determinados aspectos sobre la evaluación la promoción
          y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato
          y la Formación Profesional, así como en las enseñanzas de personas adultas
          que conduzcan a la obtención de los títulos de Graduado en Educación Secundaria
          Obligatoria y de Bachiller
                Durante el curso escolar 2022-2023, en el segundo curso del Bachillerato seguirá sien-
          do de aplicación lo dispuesto en el capítulo III y el artículo 24 del Decreto 29/2022, de 18
          de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se establecen determinados aspectos sobre la
          evaluación la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachi-
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




          llerato y la Formación Profesional, así como en las enseñanzas de personas adultas que con-
          duzcan a la obtención de los títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de
          Bachiller.
     BOCM                                          BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            Pág. 31


                                              DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA
              Derogación normativa
                    1. Queda derogado el Decreto 52/2015, de 21 de mayo, por el que se establece para
              la Comunidad de Madrid el currículo del Bachillerato.
                    2. Queda derogado el capítulo III y el artículo 24 del Decreto 29/2022, de 18 de
              mayo, por el que se establecen determinados aspectos sobre la evaluación, la promoción y
              la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profe-
              sional, así como en las enseñanzas de personas adultas que conduzcan a la obtención de los
              títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de Bachiller.

                                                    DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA
              Calendario de implantación
                   Lo dispuesto en este decreto se implantará en Bachillerato para el curso primero en el
              curso escolar 2022-2023, y para el curso segundo en el curso escolar 2023-2024.

                                                   DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA
              Desarrollo normativo
                   Se habilita al titular de la Consejería con competencias en materia de Educación para
              dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo de lo dispuesto en este decreto.

                                                   DISPOSICIÓN FINAL TERCERA
              Entrada en vigor
                    El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el BOLE-
              TÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
                    Madrid, a 20 de julio de 2020.
              El Vicepresidente, Consejero de Educación y Universidades,
                         PS (Decreto 48/2022, de 18 de julio,
                    de la Presidenta de la Comunidad de Madrid),
                    el Consejero de Presidencia, Justicia e Interior,
                             ENRIQUE LÓPEZ LÓPEZ

                                                                                      La Presidenta,
                                                                                  ISABEL DÍAZ AYUSO



                                                                                                                         BOCM-20220726-1
                                                                                                                                                                                                                                                                      Pág. 32



                                                                                                            MODALIDADES

                                                            ARTES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   BOCM


                                                                                                           CIENCIAS Y                                                HUMANIDADES Y CIENCIAS
                                                                                                                                            GENERAL
                                VÍA DE ARTES PLÁSTICAS.             VÍA DE MÚSICA Y ARTES                 TECNOLOGÍA                                                       SOCIALES
           MATERIAS                 IMAGEN Y DISEÑO                       ESCÉNICAS

                              - Educación Física. (2)             - Educación Física. (2)           - Educación Física. (2)        - Educación Física. (2)        - Educación Física. (2)
           COMUNES            - Filosofía. (3)                    - Filosofía. (3)                  - Filosofía. (3)               - Filosofía. (3)               - Filosofía. (3)
                              - Lengua Castellana y               - Lengua Castellana y             - Lengua Castellana y          - Lengua Castellana y          - Lengua Castellana y Literatura I. (4)
          Denominación.         Literatura I. (4)                   Literatura I. (4)                 Literatura I. (4)              Literatura I. (4)            - Lengua Extranjera I. (4)
          (horas lectivas     - Lengua Extranjera I. (4)          - Lengua Extranjera I. (4)        - Lengua Extranjera I. (4)     - Lengua Extranjera I. (4)
            semanales)


                                                                                                                                                                  Una de las siguientes materias:
                                                                                                                                   - Matemáticas Generales.       - Latín I.
                                                                  Una de las siguientes materias:   - Matemáticas I.                                              - Matemáticas Aplicadas a las
                              - Dibujo Artístico I.               - Análisis musical I.                                            Dos materias a elegir entre:     Ciencias Sociales I.
            DE                                                    - Arte Escénicas I.               Dos materias a elegir entre:   - Economía,
                              Dos materias a elegir entre:                                                                           Emprendimiento y             Dos materias a elegir entre:
         MODALIDAD                                                                                  - Biología, Geología y
                              - Cultura Audiovisual.              Dos materias a elegir entre:                                       Actividad Empresarial.       - Economía.
                                                                                                      Ciencias Ambientales.
                                                                                                                                                                                                                                                            ANEXO I




         (4 horas lectivas    - Dibujo técnico Aplicado a las     - Análisis musical I.                                            - Todas las materias de        - Griego I.
                                                                                                    - Dibujo Técnico I.              modalidad de primer curso
         semanales cada         Artes Plásticas y al Diseño I.    - Arte Escénicas I.                                                                             - Historia del Mundo Contemporáneo.
                                                                                                    - Física y Química.              que se oferten en el
             materia)         - Proyectos Artísticos.             - Coro y Técnica Vocal I.                                                                       - Latín I.
                              - Volumen.                                                            - Tecnología e Ingeniería I.     centro.
                                                                  - Cultura Audiovisual.                                                                          - Literatura Universal.
                                                                  - Lenguaje y Práctica Musical.                                                                  - Matemáticas Aplicadas a las
                                                                                                                                                                    Ciencias Sociales I.
                                                                                                                                                                                                                                                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022




                                A elegir una:                       A elegir una:                     A elegir una:                  A elegir una:
          OPTATIVAS           - Segunda Lengua Extranjera         - Segunda Lengua Extranjera                                                                       A elegir una:
                                                                                                    - Segunda Lengua               - Segunda Lengua               - Segunda Lengua Extranjera I.
                                I.                                  I.                                Extranjera I.                  Extranjera I.
         (4 horas lectivas                                                                                                                                        - Una materia de modalidad no
                              - Una materia de modalidad          - Una materia de modalidad no     - Una materia de modalidad     - Una materia de modalidad
         semanales cada
                                                                                                                                                                                                            Organización del primer curso de Bachillerato




                                no cursada.                         cursada.                                                                                        cursada.
             materia)                                                                                 no cursada.                    no cursada.
                              - Otra materia optativa. (*)        - Otra materia optativa. (*)      - Otra materia optativa. (*)   - Otra materia optativa. (*)   - Otra materia optativa. (*)

          Religión o Atención Educativa (1 hora lectiva semanal)


          (*) De conformidad con el apartado 2 del artículo 13.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
                                                                                                                                                                                                                                                                      B.O.C.M. Núm. 176




BOCM-20220726-1
                                                                                                                                                                                                                                                                  B.O.C.M. Núm. 176


                                                                                                             MODALIDADES

                                                                 ARTES
                                                                                                             CIENCIAS Y                                                  HUMANIDADES Y CIENCIAS
                                                                                                                                                                                                                                                                                               BOCM


                                                                                                                                                GENERAL
                                 VÍA DE ARTES PLÁSTICAS.              VÍA DE MÚSICA Y ARTES                 TECNOLOGÍA                                                         SOCIALES
             MATERIAS                IMAGEN Y DISEÑO                        ESCÉNICAS

                               - Historia de España. (4)           - Historia de España. (4)         - Historia de España. (4)         - Historia de España. (4)      - Historia de España. (4)
            COMUNES            - Historia de la Filosofía. (3)     - Historia de la Filosofía. (3)   - Historia de la Filosofía. (3)   - Historia de la Filosofía.    - Historia de la Filosofía. (3)
                               - Lengua Castellana y               - Lengua Castellana y             - Lengua Castellana y               (3)                          - Lengua Castellana y Literatura II. (4)
           Denominación.         Literatura II. (4)                  Literatura II. (4)                Literatura II. (4)              - Lengua Castellana y          - Lengua Extranjera II. (3)
           (horas lectivas     - Lengua Extranjera II. (3)         - Lengua Extranjera II. (3)       - Lengua Extranjera II. (3)         Literatura II. (4)
             semanales)                                                                                                                - Lengua Extranjera II. (3)

                                                                                                     Una de las siguientes                                            Una de las siguientes materias:
                                                                                                     materias:
                                                                                                                                                                      - Latín II.
                                                                   Una de las siguientes materias:   - Matemáticas II.                 - Ciencias Generales.          - Matemáticas Aplicadas a las
                               - Dibujo Artístico II.              - Análisis musical II.            - Matemáticas Aplicadas a                                          Ciencias Sociales II.
                                                                                                       las Ciencias Sociales II.
                                                                   - Arte Escénicas II.                                                Dos materias a elegir entre:
              DE               Dos materias a elegir entre:                                                                            - Movimientos Culturales y     Dos materias a elegir entre:
           MODALIDAD                                                                                 Dos materias a elegir entre:        Artísticos                   - Empresa y Diseño de Modelos de
                               - Dibujo técnico Aplicado a las     Dos materias a elegir entre:
                                 Artes Plásticas y al Diseño II.                                     - Biología.                       - Todas las materias de          Negocio.
           (4 horas lectivas                                       - Análisis musical II.
                               - Diseño.                                                             - Dibujo Técnico II.                modalidad de segundo         - Geografía.
           semanales cada                                          - Arte Escénicas II.                                                  curso que se oferten en
                               - Fundamentos Artísticos.                                             - Física.                                                        - Griego II.
               materia)                                            - Coro y Técnica Vocal II.
                               - Técnicas de Expresión                                               - Geología y Ciencias               el centro.                   - Historia del Arte.
                                                                   - Historia de la Música y de la
                                 Gráfico-plástica.                   Danza.                            Ambientales.                                                   - Latín II.
                                                                   - Literatura Dramática.           - Química.                                                       - Matemáticas Aplicadas a las
                                                                                                                                                                        Ciencias Sociales II.
                                                                                                                                                                                                                                                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022




                                                                                                     - Tecnología e Ingeniería II.


                                 A elegir una:                       A elegir una:                     A elegir una:                     A elegir una:
           OPTATIVAS           - Segunda Lengua Extranjera         - Segunda Lengua Extranjera                                                                          A elegir una:
                                                                                                     - Segunda Lengua                  - Segunda Lengua
                                 II.                                 II.                                                                                              - Segunda Lengua Extranjera II.
           (4 horas lectivas                                                                           Extranjera II.                    Extranjera II.
                               - Una materia de modalidad          - Una materia de modalidad                                                                         - Una materia de modalidad no
           semanales cada                                                                            - Una materia de modalidad        - Una materia de
                                 no cursada.                         no cursada.                                                                                        cursada.
                                                                                                                                                                                                                 Organización del segundo curso de Bachillerato




               materia)                                                                                no cursada.                       modalidad no cursada.
                               - Otra materia optativa. (*)        - Otra materia optativa. (*)      - Otra materia optativa. (*)      - Otra materia optativa. (*)
                                                                                                                                                                      - Otra materia optativa. (*)


           Religión o Estudio (1 hora lectiva semanal)


           (*) De conformidad con el apartado 2 del artículo 13.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
                                                                                                                                                                                                                                                                  Pág. 33




BOCM-20220726-1
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 34                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


                                                   ANEXO II
                                  Currículo de materias de Bachillerato


          El currículo de las materias cuyas enseñanzas mínimas se establecen en el Real Decreto
     243/2022, de 5 de abril, contiene las competencias específicas y su relación con los descriptores
     del perfil de salida que se define en el anexo I del citado real decreto. Los descriptores se indican
     con siglas que se corresponden con las competencias clave de la siguiente manera:
           -   CCL: competencia en comunicación lingüística.
           -   CP: competencia plurilingüe.
           -   STEM: competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
           -   CD: competencia digital.
           -   CPSAA: competencia personal, social y de aprender a aprender.
           -   CC: competencia ciudadana.
           -   CE: competencia emprendedora.
           -   CCEC: competencia en conciencia y expresión culturales.
          Con independencia de lo establecido en el presente anexo, el desarrollo curricular que
     compete a los centros educativos incorporará todos los elementos curriculares de las enseñanzas
     mínimas establecidos en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril. Los términos ecodependencia,
     ecofeminismo, ecosocial, perspectiva de género, sexista y socioafectivo, entre otros, incluidos en
     el Real decreto 243/2020, de 5 de abril, serán de aplicación de acuerdo con lo dispuesto en el
     artículo 6.4 de la Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.


                                             ANÁLISIS MUSICAL


         La materia de Análisis Musical proporciona al alumnado una formación que le permite
     desarrollar sus habilidades perceptivas para identificar los elementos que forman parte de las
     obras musicales y, a partir de ahí, profundizar en su comprensión general. Esto implica
     examinarlas desde un punto de vista crítico y estético, estableciendo relaciones entre la obra
     musical y la situación histórica en la que fue creada. Además, la materia permite descubrir
     aspectos relacionados con la incidencia de la música en el oyente y su utilización como medio
     terapéutico o su uso en combinación con otras manifestaciones artísticas.
         La materia, que supone una continuación y una especialización de los conocimientos,
     destrezas y actitudes adquiridos durante las etapas educativas anteriores, se estructura en dos
     cursos. En el primero, se establecen las bases para el conocimiento de los elementos del análisis
     musical, de la forma musical y de los principios compositivos fundamentales. En el segundo, se
     profundiza en esos aprendizajes y se introducen aspectos histórico-estéticos.
           A través de la escucha activa y el estudio de partituras, el alumnado de la materia de Análisis
     Musical identifica las características de diferentes obras, pudiendo establecer relaciones entre sus
     elementos. En este proceso analítico se familiariza, por un lado, con procedimientos compositivos
     tales como la repetición, la variación, la imitación o el desarrollo; y, por otro, con la identificación
     de los rasgos estilísticos que permiten asociar las obras con un autor, un género o un contexto
     musical determinado. El hecho de aprender a analizar una propuesta musical no solo permite al
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




     alumnado aproximarse al procedimiento y a los mecanismos de deconstrucción de una obra, sino
     que le dota de las herramientas necesarias para comprender el conjunto de la obra y saber
     utilizar, en diferentes situaciones, los elementos que la conforman.
         Asimismo, a partir de ese proceso de análisis, el alumnado puede expresar una opinión
     fundamentada a través de reseñas, comentarios o críticas musicales, utilizando un vocabulario
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 35


    adecuado y difundiendo el resultado a través de diversos medios, analógicos y digitales,
    respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
         La interiorización de los aprendizajes de la materia, a partir del reconocimiento y la
    reproducción de patrones musicales, ya sean melódicos, rítmicos, armónicos o formales, permite
    al alumnado contar con recursos aplicables a procesos de creación o improvisación de obras
    sencillas, generando nuevas ideas sonoras. En su desarrollo, se presta especial atención, por un
    lado, a las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales destinadas a la composición
    musical; y por otro, a los beneficios educativos derivados de la organización de proyectos
    creativos en grupo en los que el alumnado planifica, aporta ideas, respeta las opiniones de los
    demás y asume diferentes funciones.
        Completa la materia el descubrimiento de los usos que se hacen de la música para, de forma
    consciente, influir en el oyente, ya sea con fines terapéuticos o con otra funcionalidad vinculada a
    su utilización en otros ámbitos.
        Los contenidos de la materia se estructuran en cuatro bloques que se reparten entre los dos
    cursos en los que se imparte la materia.
         En el primer curso, los bloques de contenidos se refieren al análisis musical y a la forma
    musical. El bloque de «Iniciación al análisis musical» se centra en la aplicación de la escucha
    activa y el estudio de partituras para reconocer los elementos de la música y la relación que existe
    entre ellos dentro del lenguaje musical. Además, se incluyen aspectos relativos al uso de recursos
    digitales para la elaboración de reseñas y la difusión musical. El segundo bloque, «La forma
    musical», aglutina aquellos contenidos referentes a los diferentes elementos estructurales, formas
    musicales básicas, procedimientos compositivos y funciones de la música en vinculación con otras
    manifestaciones artísticas.
         En el segundo curso, se incluyen dos bloques de contenidos que abordan las técnicas de
    análisis y los géneros musicales. En el bloque «Técnicas de análisis musical» se recogen
    procedimientos útiles para la realización de análisis de obras musicales, de comentarios y críticas
    musicales, así como el uso de recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión
    musical. A su vez, en el bloque «Géneros musicales» se introducen contenidos relacionados con
    las características sonoras, formas y géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad,
    y con la utilización de la música con fines terapéuticos.
         Por último, como posible actividad que podría desarrollarse con los alumnos en uno o ambos
    cursos, pudiendo incidir más en unos aspectos o en otros según el curso en que se trabaje, se
    plantea, a modo de ejemplo: realizar el análisis y la comparación entre la obra In taberna de los
    Carmina Burana medievales y la misma pieza de la versión de Orff de todos los elementos del
    lenguaje musical trabajados. Para ello se podrán usar recursos digitales y/o las tecnologías
    disponibles para aislar y analizar elementos del ritmo, la melodía, la forma, la textura, la armonía,
    la tonalidad, el timbre, etc. Además, se cantará la versión medieval improvisando diferentes ritmos
    de acompañamiento. En el caso del segundo curso, se podrá añadir un trabajo de investigación,
    posterior reflexión y puesta en común sobre la función de las obras en el contexto histórico
    artístico de cada una de ellas.


    Competencias específicas.
    1.   Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha y el estudio
         de partituras, para describir sus características y establecer comparaciones.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         La identificación, a través del análisis y a partir de la escucha activa o del estudio de
    partituras, de los elementos que constituyen una obra musical y de la función que estos realizan
    dentro de la composición resulta fundamental para la comprensión de la misma.
        Junto a este análisis, la descripción de las características de los elementos que constituyen la
    obra (ritmo, melodía, armonía, timbre, componentes expresivos, etc.) potencia la conexión entre
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 36                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     los aprendizajes sobre teoría musical y su reconocimiento perceptivo, proporcionando, además, la
     posibilidad de realizar comparaciones entre los rasgos que definen diversas composiciones.
          Asimismo, la detección de analogías y diferencias entre obras musicales creadas en
     diferentes contextos y pertenecientes a géneros y estilos variados permite al alumnado el acceso
     a un universo sonoro amplio que posibilita el enriquecimiento de sus gustos musicales y la
     ampliación de su repertorio artístico.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.
     2.   Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través del
          análisis de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar
          la obra con un género, un estilo y un contexto de creación.
         En el discurso musical se establecen relaciones entre los distintos elementos que forman
     parte de una obra. Quienes componen han utilizado procedimientos (repetición, variación,
     contraste, desarrollo, etc.) que determinan en gran medida la naturaleza de dichas relaciones y la
     estructura o forma resultante. Su análisis no solo permite profundizar en la comprensión de las
     técnicas compositivas empleadas, sino que, además, favorece la construcción de una visión
     general de la obra musical a través de la interrelación que se produce entre los diversos
     componentes y los factores históricos y estilísticos que inciden en el resultado musical final. En
     este marco, el desarrollo de investigaciones a partir de fuentes de información tanto analógicas
     como digitales sobre el autor y el contexto de creación contribuye a un mejor desarrollo de esta
     competencia.
          Finalmente, el alumnado podrá asociar los rasgos distintivos de una composición con los
     estilos y los géneros que se han ido desarrollando a lo largo de la historia de la música, así como
     con determinadas formas-tipo de especial relevancia que han ido evolucionando a lo largo del
     tiempo.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.
     3.   Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando una
          terminología adecuada y consultando distintas fuentes de información, para expresar
          juicios personales fundamentados y contribuir a la difusión del patrimonio musical a
          través de los medios disponibles.
         El desarrollo de habilidades de identificación, análisis y descripción de elementos musicales,
     así como de comparación entre diversas obras e interpretaciones, aporta al alumnado la
     terminología y las herramientas necesarias para expresar, de manera fundamentada, su
     valoración personal sobre la creación o sobre la interpretación de una obra determinada.
          Estos comentarios personales se verán enriquecidos por la puesta en común en clase de
     diferentes puntos de vista argumentados y por la información obtenida a través de la consulta de
     distintas fuentes fiables. La lectura de críticas publicadas en periódicos generalistas o revistas
     especializadas permitirá, además, reflexionar sobre la estructura y el vocabulario utilizado en este
     tipo de textos y ofrecerá modelos y ejemplos para las reseñas, comentarios o críticas musicales
     que el alumnado podrá elaborar y difundir a través de medios analógicos o digitales.
          Dado que la elaboración de dichos textos conlleva en muchos casos la reelaboración de la
     información consultada, se promocionará el respeto a los derechos de autor y a la propiedad
     intelectual.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD3, CPSAA4, CC1, CE3, CCEC3.1.
     4.   Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías digitales,
          empleando los elementos y las estructuras musicales más adecuadas, para crear obras
          sencillas y realizar improvisaciones.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 37


        Comprender la música a través de su visión analítica permite al alumnado reconocer los
    elementos sobre los que se construye la obra. Al mismo tiempo, favorece la interiorización de
    fórmulas rítmicas, melódicas o armónicas a través de la reproducción de patrones que, una vez
    analizados, pueden ser utilizados en procesos creativos como base para generar nuevas ideas.
    En este marco, la aplicación de los procedimientos compositivos fundamentales facilita la
    construcción de nuevas obras en situaciones donde se integre ese nuevo material musical en el
    proceso creativo.
         La creación de piezas sencillas o la realización de improvisaciones, utilizando la interpretación
    vocal, corporal o instrumental, implican la aplicación de aprendizajes de la materia con una
    finalidad expresiva. Para ello, deben considerarse, además, las posibilidades que ofrecen las
    tecnologías digitales vinculadas a los procesos de creación musical.
        Se promueve así la puesta en práctica de aprendizajes relacionados con los procedimientos
    compositivos fundamentales a la vez que se cultiva el desarrollo de las capacidades expresivas, a
    través de la participación en proyectos musicales en los que el alumnado asume diferentes
    funciones y respeta las aportaciones e ideas de los demás.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
    CCEC3.1, CCEC3.2.
    5.   Investigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación con
         otras formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de información y
         analizando las características musicales de las obras, para entender de qué forma
         inciden determinados rasgos musicales en la salud y en las emociones.
        Tradicionalmente se ha enfocado el análisis musical en la comprensión de la obra en su
    contexto de creación, sin hacer hincapié en el efecto que la música puede generar en quien la
    percibe.
         El uso de la música como medio terapéutico ha sido objeto de numerosas investigaciones en
    las últimas décadas, existiendo evidencias del beneficio que produce en personas con problemas
    físicos, cognitivos, psicológicos o sociales. Esto supone una oportunidad para que el alumnado
    enriquezca su visión analítica de la música a través de la identificación de las características de
    aquella utilizada con fines terapéuticos y su incidencia en la salud y en las emociones. Para ello,
    será necesario desarrollar procesos de investigación del repertorio seleccionado, utilizando
    fuentes de información fiables.
         Asimismo, el análisis de las características y de las funciones que cumple la música en
    combinación con otras artes como el cine, la danza o el teatro, permitirá al alumnado reconocer e
    interiorizar recursos musicales que generan ambientes emocionales diversos, para,
    posteriormente, utilizarlos en el desarrollo de propuestas creativas que combinen la música con
    otras formas de expresión artística.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CCEC2.


    1º BACHILLERATO.
    Análisis Musical I.
    Criterios de evaluación.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y su función dentro de la
         composición a través de la escucha activa y con apoyo de la partitura.
    1.2. Describir las características musicales básicas de una obra a partir de la escucha activa y el
         estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 38                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


     Competencia específica 2.
     2.1. Analizar, de forma guiada, obras musicales, identificando la estructura formal y los
          procedimientos compositivos utilizados.
     2.2. Asociar las obras analizadas con su contexto de creación, investigando sobre su autor y su
          época.
     Competencia específica 3.
     3.1. Expresar una opinión propia, informada y fundamentada, sobre las obras analizadas,
          utilizando un vocabulario musical adecuado.
     3.2. Publicar reseñas musicales en los medios disponibles, analógicos y digitales, respetando los
          derechos de autor y la propiedad intelectual.
     Competencia específica 4.
     4.1. Reproducir patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de obras analizadas,
          aplicando estrategias de memorización y utilizando la interpretación vocal, corporal o
          instrumental en proyectos musicales grupales.
     4.2. Generar nuevas ideas musicales, combinando patrones melódicos, rítmicos, armónicos y
          formales previamente analizados e interiorizados.
     4.3. Utilizar, de forma guiada, las tecnologías digitales en la composición musical.
     Competencia específica 5.
     5.1. Identificar las funciones que cumple la música cuando se asocia con otras formas de
          expresión (cine, teatro, danza…), analizando sus características y el efecto que genera en el
          espectador.


     Contenidos.
     A. Iniciación al análisis musical.
      – La escucha activa y el estudio de partituras como soportes para el análisis.
      – Elementos básicos de la música y la relación entre ellos: ritmo, tempo, melodía, armonía,
        textura, timbre, dinámica y agógica.
        x Ritmo: diferencia entre pulso y acento. Conocimiento de los principales compases.
        x Melodía: motivo, semifrase y frase. La melodía vocal según la relación música-texto:
             silábica, melismática, etc.
        x Armonía: consonancia y disonancia. Acordes compactados, arpegiados y bajo Alberti.
             Los cifrados en la música: bajo cifrado barroco y cifrado americano.
        x Textura: monodia, homofonía, melodía acompañada y contrapunto.
        x Timbre: conocimiento de los distintos instrumentos de las familias orquestales, así como
             de las principales agrupaciones. Conocimiento de los distintos tipos de voces humanas y
             sus principales agrupaciones.
        x Dinámica y agógica: conocimiento de los principales signos o términos relacionados con
             el tempo y la dinámica.
      – Técnicas de análisis auditivo de obras de diferentes estilos y géneros: comparación y/o
        asociación entre sus elementos musicales.
      – Métodos de análisis de los elementos musicales de la partitura con apoyo de la audición.
        x Ritmo: percepción de pulso y acento. Imitación y/o improvisación de patrones rítmicos.
             Discriminación auditiva de los principales compases.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




        x Melodía: identificación auditiva de motivo, semifrase y frase. Reconocimiento auditivo de
             fraseo, clímax, comienzos (tético-anacrúsico) y finales. Identificación en partitura del
             ámbito y estructura interválica. El registro.
        x Armonía: discriminación auditiva de consonancia y disonancia, de acordes
             compactados, arpegiados y bajo Alberti.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 39


         x  Textura: identificación auditiva y/o en partitura de monodia, homofonía, melodía
            acompañada y contrapunto.
        x Timbre: identificación auditiva de los distintos instrumentos de las familias orquestales y
            de las principales agrupaciones. identificación auditiva de los distintos tipos de voces
            humanas y de las principales agrupaciones vocales.
        x Dinámica, agógica y carácter: reconocimiento en partitura de los principales signos o
            términos relacionados con el tempo, la dinámica y el carácter. Conocimiento de su
            significado y percepción aproximada en audición.
      – Reseñas musicales. Análisis y/o realización de reseñas musicales de piezas de diferentes
        épocas y estilos. Puesta en común o debate sobre las mismas en el aula.
      – Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical. Internet como
        herramienta para la investigación musical. Utilización básica de software libre de composición
        musical y de plataformas de difusión de audio.
      – Derechos de autor y propiedad intelectual.
    B. La forma musical.
      – Elementos estructurales: célula, motivo, frase y semifrase, período, sección y movimiento.
         Ritmo melódico y armónico. Cadencias.
      – Formas simples, formas compuestas y libres. Formas-tipo (estrófica, binaria, ternaria, tema y
         variaciones, rondó y forma sonata). Representación de esquemas formales.
      – Procedimientos compositivos fundamentales: repetición, variación, contraste y desarrollo.
        Reconocimiento auditivo de todos estos elementos.
      – Función de la música en combinación con otras manifestaciones artísticas: danza, musical,
        teatro, otros espectáculos …


    2º BACHILLERATO.
    Análisis Musical II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Describir las características musicales de una obra a partir de la escucha activa y el estudio
         de partituras, analizando sus elementos constitutivos y la función que estos cumplen dentro
         de la composición.
    1.2. Comparar los elementos constitutivos y las características musicales de diferentes obras,
         estableciendo analogías y diferencias entre ellas, a partir de la escucha activa y del estudio de
         partituras.
    Competencia específica 2.
    2.1. Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en la historia,
         analizando los factores que inciden en la evolución de las formas musicales.
    2.2. Asociar las obras analizadas con un género, un estilo y un contexto de creación
         determinados, identificando, de forma autónoma, la estructura formal y los procedimientos
         compositivos utilizados.
    Competencia específica 3.
    3.1. Expresar juicios personales sobre las obras analizadas, argumentando la opinión propia y
         utilizando una terminología musical adecuada.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    3.2. Justificar la opinión propia sobre las obras analizadas, investigando y seleccionando la
         información más pertinente a partir de medios analógicos y digitales.
    3.3. Publicar críticas musicales y comentarios propios en los medios disponibles, analógicos y
         digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
    Competencia específica 4.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 40                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


     4.1. Realizar improvisaciones sencillas o pequeñas composiciones, en proyectos musicales
          grupales, utilizando los procedimientos compositivos fundamentales y aplicando patrones
          melódicos, rítmicos, armónicos y formales previamente analizados e interiorizados.
     4.2. Utilizar, de forma eficaz, las tecnologías digitales en la composición musical.
     Competencia específica 5.
     5.1. Analizar los usos terapéuticos de la música y cómo inciden determinados rasgos musicales
          en la salud y las emociones, a partir de la información obtenida en fuentes de información
          fiables.
     5.2. Describir las características de la música que se utiliza con fines terapéuticos, analizando
          ejemplos de obras y relacionando sus rasgos con posibles efectos en el oyente.


     Contenidos.
     A. Técnicas de análisis musical.
      – La comparación como técnica analítica. Comparación del mismo elemento musical (ritmo,
        melodía, ornamentación, dinámicas…) entre obras de distintas épocas y estilos buscando
        analogías y diferencias.
      – Técnicas de análisis de audición y de partituras: escucha activa, observación y comparación
        guiadas. Puesta en común de lo percibido por los alumnos.
      – Técnicas para el análisis del contexto de creación. El pensamiento de la persona creadora,
        los condicionantes contextuales y la interpretación de la obra. Investigación del contexto
        histórico-artístico del creador y de su desarrollo como artista. Evolución de la interpretación de
        una obra determinada a lo largo del tiempo. Comparación entre estas interpretaciones.
      – Comentarios y críticas musicales. Análisis y/o realización de reseñas y/o comentarios
        musicales de piezas de diferentes épocas y estilos. Puesta en común o debate sobre los
        mismas en el aula.
      – Recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical. Internet como
        herramienta para la investigación musical. Utilización básica de software libre de composición
        musical y de plataformas de difusión de audio.
      – Derechos de autor y propiedad intelectual.
     B. Géneros musicales.
      – Las características sonoras y estilísticas de la música desde la Edad Media hasta la
        actualidad.
        x Apreciación en audición y/o partitura de los siguientes elementos y deducción a partir de
            ellos del estilo musical correspondiente.
        x Género, textura, texto, tonalidad/modalidad, relación música-texto, idioma, número de
            partes o movimientos, dinámicas, ornamentación, agrupaciones tímbricas…
      – Evolución organológica: desde la Edad Media hasta la actualidad.
      – Las formas y los géneros musicales desde la Edad Media hasta la actualidad.
        x Según la instrumentación: vocal/ instrumental.
        x Según la temática: religiosa (litúrgica o no litúrgica) / profana.
        x Según el público: culta / popular (folklórica o urbana).
        x Según la manera de exponer el contenido: descriptiva/ programática/ pura/ dramática
            (representada o no).
        x Según su función: escénica, cinematográfica, ceremonial, publicitaria, militar…
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      – Uso de la música con fines terapéuticos:
        x La música sanadora en la literatura desde la Edad Antigua hasta la Edad Moderna
        x Bases científicas de las terapias con sonido.
        x Evolución de la musicoterapia.
        x Patologías frecuentes tratadas con música.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 41


         x    Técnicas aplicadas     en    musicoterapia:    cantos,   danza,    cuencos    tibetanos,
              improvisación…


                                           ARTES ESCÉNICAS


         A lo largo de los dos cursos que componen el Bachillerato, la materia de Artes Escénicas
    pretende que los alumnos aprendan, desde la teoría y la práctica, cuáles son los códigos propios
    de las manifestaciones culturales escénicas y performativas. Las primeras se fundamentan en las
    convenciones de la expresión dramática, basada en la mímesis, es decir, en la recreación de
    situaciones y personajes de ficción; las segundas rompen con dichas convenciones y pretenden
    generar una realidad presente por transformación de la percibida. Sin embargo, ambas se
    fundamentan en la coincidencia en el mismo tiempo y en el mismo lugar entre el cuerpo del emisor
    (actor, bailarín, el propio artista o intérprete, etc.) y el del receptor.
        La distinción entre artes escénicas y performativas, confluyentes en muchas de sus
    manifestaciones reales, resulta en todo caso pertinente porque permite graduar el paso del primer
    curso al segundo en función tanto de la distinta complejidad de lo escénico y lo performativo como
    por su distinta posición en el eje histórico de las artes escénicas. El primer curso permitirá al
    alumnado conocer el patrimonio escénico material e inmaterial, desde los espacios a las
    convenciones teatrales tradicionales, por medio del aprendizaje directo de las líneas
    fundamentales de la teoría e historia del teatro hasta el siglo XIX y, sobre todo, por el ejercicio
    práctico de las artes escénicas, a través de proyectos de desempeño relativamente sencillo en los
    que se ponga en juego tanto la expresión corporal como la palabra en relación con el espacio y el
    tiempo. El segundo curso abre la puerta a las manifestaciones escénicas desde el siglo XX hasta
    la actualidad, sin cerrarla a las técnicas tradicionales que se han explorado el curso anterior. El
    nivel de complejidad en la práctica aumenta a lo largo del tiempo, en la medida en que en este
    segundo curso se plantea como objetivo la producción de un espectáculo.
         La naturaleza comunicativa de las artes escénicas, nos alumbra sobre las competencias que
    los alumnos adquieren progresivamente durante estos dos cursos. Se trata de un proceso que
    hace imprescindible la extensión de la materia a los dos cursos del Bachillerato, ya que las
    competencias que los alumnos van a adquirir son complejas y acompañan su proceso de
    maduración intelectual, emocional y afectivo. Durante estos dos años aprenden a transmitir y
    percibir conceptos y emociones propias o compartidas, moduladas por códigos clásicos o
    innovadores. Se desarrollan así actitudes y comportamientos respetuosos con los demás, en el
    ejercicio responsable de los derechos y deberes democráticos. Ello se refuerza en el trabajo
    diario, gracias al compromiso con el grupo ineludible en la práctica escénica, especialmente por
    medio de la elaboración del espectáculo que vertebra el segundo curso. El proceso, extendido así
    en el tiempo, permite una formación integral: la práctica de las artes escénicas potencia la
    asertividad, la disciplina, la constancia, el espíritu emprendedor y la memoria.
        Los contenidos se distribuyen en cinco bloques. El primero, «Patrimonio escénico», sitúa en el
    primer curso la exposición de la evolución histórica de la representación escénica hasta el siglo
    XIX incluido, de modo que en el segundo se aborde la situación desde el siglo XX hasta la
    actualidad, sobre la que se proyecta la inserción futura de los alumnos en el campo cultural de las
    artes escénicas, ya sea desde su consumo, entendido como una sana y elevada forma de ocio,
    como desde una posible actividad profesional. El segundo bloque, «Expresión y comunicación
    escénica», de nuevo se volcará en el primer curso en los códigos tradicionales de la escena en
    sus distintos ámbitos (actuación, dramaturgia, escenografía, iluminación, sonido, etc.), para
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    abordar en el segundo los planteamientos más relevantes de la expresión escénica y performativa
    de nuestros días. El tercer bloque, «Interpretación», aborda la preparación del cuerpo: en el primer
    curso, para la asimilación de las formas clásicas de la escena; en el segundo, las más actuales,
    aunque sin descuidar la evolución histórica de las distintas escuelas de interpretación. Los
    contenidos incluidos en el cuarto bloque, «Representación y escenificación», son muy semejantes
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 42                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     en ambos cursos, pero aportando una mayor complejidad en el segundo. Este cuarto bloque es
     probablemente el más relevante y el que más dedicación de trabajo en el aula requiere, ya que los
     proyectos a los que se refiere están estrechamente vinculados la mayoría de las competencias
     específicas previstas para ambos cursos. En último lugar, se presenta un quinto bloque, «La
     recepción en las artes escénicas», que pone el foco en los espectadores y en las condiciones
     materiales en las que se desarrollan actualmente, desde la perspectiva de la oportunidad de
     desarrollo social y económico propia del emprendimiento cultural.
          La materia no excluye la impartición de contenidos teóricos e históricos, pero se vuelca sobre
     todo en la práctica de la actividad escénica. Gracias a la existencia de la materia Literatura
     Dramática en el segundo curso del Bachillerato de la modalidad de Artes por la vía de Música y
     Artes Escénicas, el profesorado puede dedicar la mayor parte de las sesiones de clase de ambos
     cursos al trabajo actoral y performativo sin riesgo de descuidar el conocimiento imprescindible de
     los clásicos del teatro universal. No obstante, no debe desdeñarse el eje cronológico en la materia
     Artes Escénicas, ya que ignorar la tradición reduce la panoplia de herramientas disponibles. Por
     fortuna, es posible plantear actividades que lleven al conocimiento de la historia de la escena a
     través de la práctica, por medio de proyectos e indagaciones. De esta forma, se podría proponer
     la siguiente actividad para Artes Escénicas de primero de Bachillerato: los alumnos, en pequeños
     grupos, estudian algunos de los canovacci utilizados por las compañías italianas de la Comedia
     del Arte de los siglos XVI y XVII y, a partir de ellos, exploran, por medio del estudio de modelos y
     de la improvisación, la expresión corporal y vocal del actor a partir de los rasgos estereotípicos
     propios del personaje de este tipo de espectáculos que cada grupo escoja (Pantalone, Dottore,
     Colombina, Arlecchino, etc.). Los alumnos expondrían las conclusiones de su trabajo empleando
     nuevas tecnologías en las que pondrían en práctica su capacidad de exposición oral o escrita, sin
     perjuicio de usar la propia representación teatral como prueba tangible y evaluable de los
     conocimientos adquiridos. Esta actividad se relaciona con los bloques A, B, C y D de la materia,
     especialmente con el A («Patrimonio escénico») y contribuiría a la desarrollar las competencias
     específicas 1, 2 y 3 del currículum.


     Competencias específicas.
    1.    Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, describiendo
          sus características, estableciendo relaciones con su contexto e identificando posibles
          influencias y proyecciones, para valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario
          propio.
          La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar y a describir las
     características de los principales tipos de espectáculos escénicos de diferentes épocas y
     tradiciones, así como a relacionarlos con su contexto histórico y geográfico, valorando su
     importancia en las transformaciones sociales de las que son origen o reflejo. La contextualización
     de estos espectáculos hará posible su adecuada valoración como productos de una época y un
     contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación
     con el presente. Por este motivo, además de acudir al canon occidental, conviene acercarse a
     otras tradiciones culturales. Además, se prestará atención a los distintos tipos de relaciones que
     se establecen en la diversidad del patrimonio escénico: desde las influencias entre formas y
     estilos, separados o no en el tiempo, hasta la permanencia de ciertos elementos de un periodo a
     otro, pasando por las reacciones, rechazos o subversiones que genera un estilo o corriente
     concreta.
         En el marco del desarrollo de esta competencia, se analizarán, desde la recepción activa y
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




     con un vocabulario técnico adecuado, manifestaciones escénicas representativas a las que se
     accederá, preferiblemente, a través de su puesta en escena, en directo o mediante
     reproducciones analógicas o digitales. Resultarán también de utilidad el comentario de textos e
     imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 43


        El descubrimiento de formas de expresión distintas de aquellas con las que está más
    familiarizado enriquecerá el imaginario del alumnado, aportándole ideas y técnicas para aplicar en
    sus propias creaciones o interpretaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2, CC1, CCEC1
    y CCEC2.
    2.   Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y códigos de
         significación escénica, a través de actividades de carácter práctico, para incorporar su
         uso al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más
         adecuados a la intención comunicativa.
         El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen los
    diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica permiten al alumnado enriquecer
    su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada
    necesidad o intención comunicativa.
         La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como libre,
    constituyen un medio idóneo para llevar a cabo esta exploración. En el aula, estas actividades de
    carácter práctico brindarán a los alumnos la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera
    individual o en grupo, diferentes técnicas y estrategias para reflexionar sobre la situación, la
    acción y el conflicto dramático, o realizar el análisis, la construcción y la caracterización del
    personaje.
        Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta muy útil para aprender a
    seleccionar los recursos plásticos, literarios, audiovisuales o de otro tipo que mejor se ajustan a
    las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar sobre el escenario. Las
    tecnologías digitales facilitarán también el acceso a una amplia gama de ejemplos de uso de estos
    recursos.
        La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica favorece el
    autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye al fomento del respeto por la
    diversidad.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE3,
    CCEC3.1.
    3.   Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la
         construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes y conflictos,
         para desarrollar habilidades de comunicación y negociación y reforzar el
         autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor
         en diversas situaciones y contextos.
        La recreación y representación de la acción dramática favorece la comprensión de las
    manifestaciones escénicas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la
    ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante la adquisición de las destrezas y
    técnicas vocales, gestuales, corporales y rítmico-musicales propias del intérprete.
         La lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los ensayos,
    constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de
    interpretación. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la
    memorización, la expresión personal o la adecuación a las directrices de la dirección. Por su parte,
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones
    o de escuchar a los demás e interactuar con ellos durante la representación. Para asegurar la
    adquisición de esta competencia, se ha de incentivar la participación del alumnado en la
    construcción de escenas que muestren todo tipo de personajes, situaciones y conflictos
    dramáticos.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 44                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


          Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la representación de obras dentro o
     fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al
     alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de
     aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico
     durante las actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones, ayudarán al
     alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones
     de incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1, CE1, CCE3.
    4.    Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases,
          seleccionando y estructurando los elementos de significación y asumiendo diferentes
          funciones con iniciativa y responsabilidad, para expresar una intención comunicativa,
          enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal,
          social, académico o profesional.
         El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica requieren de un
     trabajo planificado y en equipo. Ser partícipe de este proceso de creación conjunto contribuye a
     fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de las dificultades
     encontradas, la valoración del trabajo en equipo y la asunción de responsabilidades individuales
     para lograr un objetivo común.
          Activando los aprendizajes adquiridos en el marco de esta y otra materias, el alumnado
     deberá generar y perfeccionar ideas de proyecto, recurriendo a distintas fuentes digitales y
     bibliográficas, respetando la propiedad intelectual y teniendo en cuenta la intención comunicativa,
     las características del marco de recepción previsto, así como la viabilidad y la sostenibilidad del
     proyecto en su relación con los posibles condicionantes y limitaciones técnicos. Además,
     seleccionará y estructurará los elementos de significación más adecuados; establecerá las
     directrices de interpretación, representación y escenificación; planificará las distintas etapas del
     proyecto, asegurando, especialmente, el tiempo necesario para los ensayos; y realizará un reparto
     de tareas, equilibrado y eficaz, a partir de la identificación de las diferentes funciones y de la carga
     de trabajo asociada a cada una de ellas en las distintas fases del proceso. Deberá prever también
     un plan de difusión, promoción y evaluación, que podrá incluir el contacto con instituciones y
     organismos públicos y privados implicados en el fomento de las artes escénicas. Para poder llevar
     a cabo todas estas acciones, resultará de gran utilidad analizar, en clase, casos concretos que
     permitan visualizar y entender el proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta en escena
     del espectáculo.
          El proyecto puede conllevar, también, el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes
     aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales. Por otra parte, tanto la
     interpretación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción permitirán al
     alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal,
     social, académico o profesional ligadas al ámbito de las artes escénicas. Estas oportunidades
     cuentan con el valor añadido que aporta la creatividad.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CD2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE2, CE3,
     CCEC4.1, CCEC4.2.
    5.    Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al que se
          dirigen y analizando sus características y sus presupuestos artísticos, para desarrollar
          el criterio estético, difundir el patrimonio y ampliar las posibilidades de disfrute de las
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




          artes escénicas.
         La asistencia a distintos espectáculos o el visionado de diferentes manifestaciones escénicas,
     ya sea en vivo o a través de medios digitales, permite al alumnado tomar conciencia del doble
     papel del espectador como receptor activo y valorador crítico. Se ha de aprovechar esta
     experiencia para profundizar en la noción de público y descubrir su tipología.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 45


         La vivencia de la catarsis, el extrañamiento, la identificación y la participación favorece,
    además, la comprensión del proceso de recepción y puede funcionar como elemento motivador en
    el desarrollo de la recepción activa. Este se verá beneficiado por la adquisición de estrategias y
    técnicas de análisis crítico, que pueden abordarse a partir de la puesta en común de las
    impresiones y los comentarios que, sobre una determinada obra, formulen las personas que
    integran el grupo. Contribuirán a este proceso de construcción conjunta del conocimiento las
    valoraciones expresadas por especialistas en críticas escénicas y en reseñas dramáticas. Al
    consultar esos textos, el alumnado encontrará un vocabulario específico, nuevas estructuras y
    nuevas herramientas que le ayudarán a articular mejor sus propias valoraciones críticas. Podrá
    formularlas de forma oral, escrita o multimodal, siempre desde el respeto a la propiedad
    intelectual, empleando los conceptos y las estrategias de análisis más adecuadas en cada caso.
    Estas producciones podrán incluir, en su caso, una valoración del texto del que parte la obra.
         La publicación de las críticas del alumnado puede servir como instrumento para la difusión del
    patrimonio y como invitación para acudir a diferentes espacios escénicos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1,
    CCEC2.


    1º BACHILLERATO.
    Artes Escénicas I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar, con un vocabulario adecuado, las principales características de manifestaciones
         escénicas de diferentes épocas y tradiciones, estableciendo relaciones con su contexto y
         evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la recepción activa de las mismas.
    1.2. Establecer conexiones entre manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones,
         valorando su influencia sobre las artes escénicas actuales.
    Competencia específica 2.
    2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas, medios y
         códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter práctico.
    2.2. Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y
         escenas, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio
         personal de recursos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Emplear técnicas elementales de interpretación, aplicando estrategias de memorización y
         valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y aprendizaje.
    3.2. Recrear y representar la acción dramática, demostrando eficacia, siguiendo las indicaciones
         de la dirección, manteniendo la concentración y gestionando de forma guiada la ansiedad y el
         miedo escénico.
    Competencia específica 4.
    4.1. Participar activamente en la realización de proyectos colectivos de creación y difusión
         escénica, asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, y valorando y
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         respetando las aportaciones y experiencias del resto de integrantes del grupo.
    4.2. Evaluar y presentar los resultados de la participación en proyectos de creación y difusión
         escénica, analizando la relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, y
         explicando de forma argumentada las posibles diferencias entre ellos.
    Competencia específica 5.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 46                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     5.1. Identificar el tipo de público al que se dirige un espectáculo determinado, basando los
          argumentos en el análisis de la obra y en las reacciones del público.
     5.2. Comentar manifestaciones escénicas, empleando la terminología adecuada, reelaborando
          información a partir de fuentes fiables, y reflexionando críticamente sobre sus características y
          presupuestos artísticos.


     Contenidos.
     A. Patrimonio escénico.
      – Artes escénicas: concepto, tipologías y tradiciones.
      – Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones. La evolución histórica de la
        representación escénica, con especial atención a la tradición europea.
          x La representación escénica en la Edad antigua: Grecia y Roma.
          x La representación escénica en la Edad Media europea: espectáculos litúrgicos y
            profanos.
        x La representación escénica en el Renacimiento y el Barroco: Comedia del arte. La
            representación en Inglaterra, España y Francia en los siglos XVI y XVII.
        x La representación escénica en los siglos XVIII y XIX en Europa. Primeras
            sistematizaciones sobre el arte de la interpretación: Diderot.
      – Dramaticidad, teatralidad y performatividad.
      – El patrimonio inmaterial. Pervivencia de expresiones escénicas tradicionales.
     B. Expresión y comunicación escénica.
      – Códigos de significación escénica: naturaleza, descripción y clasificación.
      – El espacio escénico como generador de significado. La convención teatral.
      – Recursos plásticos: escenografía volumétrica y virtual, caracterización, iluminación y espacio
        sonoro. Recursos literarios y otros materiales. El texto dramático: trabajo de mesa, análisis,
        adaptación y memorización.
      – El conflicto dramático: personaje, situación y acción dramática.
      – El personaje dramático: análisis, caracterización y construcción.
      – Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.
     C. Interpretación.
      – Preparación física y preparación pre-expresiva. El cuidado del cuerpo.
      – Métodos y técnicas de interpretación.
      – Los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-musical. La
          conciencia emocional y corporal. El sentido cinestésico.
      – El personaje dramático: grados de representación, objetivos y funciones.
      – La partitura interpretativa y su ejecución. Memorización y práctica de instrucciones escénicas
          precisas establecidas por el director o por el propio intérprete.
     D. Representación y escenificación.
      – El espectáculo escénico: concepto y características.
      – Tipologías básicas del espectáculo: clásico, de vanguardia, corporal, occidental, oriental, de
        objetos, musical, dancístico, de interior, de calle.
      – Otras formas de presentación escénica: happening, performance, vídeo-teatro o teatro-danza.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




      – El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo.
      – Los ensayos: tipología, finalidades y organización.
      – Representación de espectáculos escénicos.
      – Estrategias de trabajo en equipo. Resolución de conflictos.
     E. La recepción en las artes escénicas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 47


      – El público: concepto y tipologías.
      – La recepción teatral: catarsis, extrañamiento y participación.
      – Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas.
      – El respeto de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad personal.


    2º BACHILLERATO.
    Artes Escénicas II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar, con un vocabulario adecuado, manifestaciones escénicas de diferentes épocas y
         tradiciones, describiendo sus características, estableciendo relaciones con su contexto y
         evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la recepción activa de las mismas.
    1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes escénicos de diferentes épocas y
         tradiciones, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.
    Competencia específica 2.
    2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas, medios y
         códigos de significación escénica, a través de actividades de carácter práctico.
    2.2. Recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y
         escenas, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la
         intención comunicativa.
    Competencia específica 3.
    3.1. Emplear diferentes técnicas de interpretación de forma creativa, aplicando estrategias de
         memorización y ensayo.
    3.2. Recrear y representar la acción dramática, demostrando precisión, eficacia y expresividad,
         siguiendo las indicaciones de la dirección, manteniendo la concentración y gestionando de
         forma guiada la ansiedad y el miedo escénico.
    Competencia específica 4.
    4.1. Participar, con iniciativa, en grupo y con responsabilidad, en el diseño, la planificación y la
         realización de proyectos de creación y difusión escénica, organizando correctamente sus
         fases, distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad, y
         seleccionando y estructurando los elementos de significación, así como las directrices de
         interpretación, representación o escenificación.
    4.2. Evaluar y presentar los resultados de proyectos de creación y difusión escénica, analizando la
         relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, y explicando las posibles
         diferencias entre ellos.
    4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas
         con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de
         forma crítica y respetuosa.
    Competencia específica 5.
    3.1. Valorar la recepción brindada a un espectáculo determinado, relacionando las características
         de la obra, el contexto de la puesta en escena y las reacciones del público.
    3.2. Realizar y compartir reseñas y críticas escénicas, empleando la terminología adecuada,
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         consultando fuentes fiables y reflexionando, con rigor y solidez, sobre las características, los
         presupuestos artísticos y la recepción de la obra.


    Contenidos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 48                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


     A. Patrimonio escénico.
      – Las artes escénicas y su historia: cambios y transformaciones.
         x La representación escénica y performativa en el siglo XX.
         x Formas tradicionales de representación escénica en Asia y otros continentes.
      – Significado social de las artes escénicas: memoria y reflejo. Análisis desde diferentes
         perspectivas. Identidad y ejecución.
      – Manifestaciones espectaculares: rituales y sociales. Los festejos populares.
      – Tendencias actuales en la representación escénica y performativa.
      – Manifestaciones no orales.
     B. Expresión y comunicación escénica.
      – Actos performativos: generación de realidad.
      – Características del espacio escénico y performativo actual.
      – Espacios no escénicos: adaptación de recursos plásticos.
      – Estructuras dramáticas actuales. La memoria performativa.
      – El personaje en acción en las manifestaciones actuales.
      – Juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.
     C. Interpretación.
      – Aproximación a la historia de las principales teorías y escuelas de la interpretación del siglo
          XX.
          x Stanislavski y sus seguidores.
          x Tradición francesa de teatro del cuerpo: Copeau, Decroux, Lecoq, entre otros.
          x Otros planteamientos: Brecht, Grotowski, Brook, Boal, entre otros.
          x Métodos interpretativos actuales.
      – Profundización en los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral y rítmico-
          musical. La conciencia emocional.
      – La construcción actual del personaje dramático.
      – Creación performativa: proceso y ejecución.
     D. Escenificación y representación escénica.
      – El diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo. Espacios escénicos y
         espacios no escénicos. Integración de lenguajes no orales y tecnológicos.
      – La dramaturgia en el diseño de un proyecto escénico.
      – La producción y la realización de un proyecto escénico.
      – La dirección artística en proyectos escénicos.
      – Los ensayos: funciones de la dirección escénica y regiduría.
      – Representación de espectáculos escénicos.
      – Exhibición, difusión, distribución y evaluación de productos escénicos.
      – Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de
         conflictos.
      – Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas con la
         materia. Ámbitos profesionales relacionados con las artes escénicas.
     E. Recepción en las artes escénicas.
      – Estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas. El texto en su relación con la
         puesta en escena.
      – La crítica escénica. Estrategias y técnicas de elaboración de una reseña.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




      – El respeto de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad personal.


                                                BIOLOGÍA
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 49




         La biología es una disciplina cuyos avances se han visto acelerados notablemente en las
    últimas décadas, impulsados por una base de conocimientos cada vez más amplia y fortalecida.
    A lo largo de su progreso se han producido grandes cambios de paradigma (como el
    descubrimiento de la célula, el desarrollo de la teoría de la evolución, el nacimiento de la biología
    y la genética molecular o el descubrimiento de los virus y los priones, entre otros) que han
    revolucionado el concepto de organismo vivo y el entendimiento de su funcionamiento. El
    espectacular avance de la Biología la convierte en la ciencia básica del siglo XXI debido a sus
    enormes perspectivas abiertas de futuro.
         El progreso de las ciencias biológicas va mucho más allá de la mera comprensión de los
    seres vivos. Las aplicaciones de la biología han supuesto una mejora considerable de la calidad
    de vida humana al permitir, por ejemplo, la prevención y tratamiento de enfermedades que
    antaño diezmaban a las poblaciones, u otras de nueva aparición, como la COVID-19, para la cual
    se han desarrollado terapias y vacunas a una velocidad sin precedentes. Además, existen otras
    muchas aplicaciones de las ciencias biológicas dentro del campo de la ingeniería genética y la
    biotecnología.
        En segundo curso de Bachillerato la madurez del alumnado permite que en la materia de
    Biología se profundice notablemente en los contenidos y competencias relacionados con las
    ciencias biológicas a los que se les da un enfoque mucho más microscópico y molecular que en
    las materias de etapas anteriores. La Biología ofrece, por tanto, una formación relativamente
    avanzada, proporcionando al alumnado los conocimientos y destrezas esenciales para el trabajo
    científico y el aprendizaje a lo largo de la vida y sentando las bases necesarias para el inicio de
    estudios superiores o la incorporación al mundo laboral. En última instancia, esta materia
    promueve las vocaciones científicas entre el alumnado y la igualdad de oportunidades.
         Asimismo, a través del enfoque molecular de la materia de Biología, el alumnado ahondará
    en los mecanismos de funcionamiento de los seres vivos y de la naturaleza en su conjunto. Esto
    le permitirá comprender la situación en la que se encuentra la humanidad actualmente. Se
    inculcará la importancia de los hábitos adecuados como forma de compromiso ciudadano.
         Con respecto a los contenidos, estos están recogidos en los siguientes seis bloques: «Las
    biomoléculas», centrado en el estudio de las moléculas orgánicas e inorgánicas que forman parte
    de los seres vivos; «Genética molecular y herencia» que estudia el mecanismo de replicación del
    ADN y el proceso de la expresión génica, relacionando estos con el proceso de diferenciación
    celular ; «Biología celular» donde se trabajan los tipos de células, sus componentes, las etapas
    del ciclo celular, la mitosis y meiosis y su función biológica; «Metabolismo» que trata de las
    principales reacciones bioquímicas de los seres vivos; «Biotecnología» donde se estudian los
    métodos de manipulación de los seres vivos o sus componentes para su aplicación tecnológica
    en diferentes campos, como la medicina, la agricultura, o la ecología, entre otros, y por último, el
    bloque de «Inmunología» trabaja el concepto de inmunidad, sus mecanismos y tipos (innata y
    adquirida), las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio de las patologías del sistema
    inmunitario.
         Cabe destacar que la Biología es una materia de carácter científico englobada dentro de las
    disciplinas STEM y, como tal, se impartirá ligándola a la realidad del alumnado de manera
    práctica y significativa y siguiendo un enfoque interdisciplinar. Para ello, la metodología que se
    propone es el uso de actividades con unos objetivos claros y precisos que integren además de
    los contenidos propios de la materia, valores tales como el respeto, la responsabilidad, el trabajo
    en equipo, el rechazo hacia actitudes que muestren cualquier tipo de discriminación y el
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    compromiso con el entorno.
         A modo de orientación, una actividad para esta materia podría ser el estudio y análisis de
    diferentes alimentos, dentro de este análisis se podría investigar el contraste entre productos
    frescos (verduras, frutas, leche fresca, etc.) con alimentos ultra procesados (bollería industrial,
    snacks, lácteos azucarados, etc.) en relación a los contenidos del bloque de «Biomoléculas». Esta
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 50                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


     situación permitiría integrar en el aprendizaje, la investigación, estrategias de trabajo y prácticas
     en el laboratorio desarrollando así, las competencias específicas 3, 5 y 6 de la materia. Al final de
     la misma el alumnado debería producir un resultado en forma de investigación, informe escrito o
     producto audiovisual en el que se detallen unas conclusiones razonadas y argumentadas.

     Competencias específicas.
     1. Interpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos y
          argumentar sobre estos, con precisión y utilizando diferentes formatos, para analizar
          conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas.
          Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es imprescindible
     para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar considerablemente
     los avances y descubrimientos. La comunicación científica busca, por lo general, el intercambio
     de información relevante de la forma más eficiente y sencilla posible y apoyándose, para ello, en
     diferentes formatos como gráficos, fórmulas, textos, informes o modelos, entre otros. Además, en
     la comunidad científica también existen discusiones fundamentadas en evidencias y
     razonamientos aparentemente dispares.
         La comunicación científica es, por tanto, un proceso complejo, en el que se combinan de
     forma integrada destrezas y conocimientos variados. En el contexto de esta materia, la
     comunicación científica requiere la movilización no solo de destrezas lingüísticas, sino también
     matemáticas, digitales y razonamiento lógico. El alumnado debe interpretar y transmitir
     contenidos científicos, así como formar una opinión propia sobre los mismos basada en
     razonamientos y evidencias además de argumentar defendiendo su postura de forma
     fundamentada, enriqueciéndola con los puntos de vista y pruebas aportados por los demás.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA4,
     CC3, CEC4.
     2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la
          información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
          preguntas planteadas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las
          ciencias biológicas.
          Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del campo
     que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes fidedignas y buscar en
     ellas, seleccionando la información relevante para responder a las cuestiones planteadas.
          Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para seleccionar
     las fuentes o instituciones adecuadas, cribar la información y quedarse con la que resulte
     relevante de acuerdo al fin propuesto.
          La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia no solo para el
     ejercicio de profesiones científicas, sino también para el desarrollo de cualquier tipo de carrera
     profesional.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4, CC3.
     3. Analizar trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias
          biológicas, comprobando con sentido crítico su veracidad o si han seguido los pasos
          de los métodos científicos, para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más importantes para el
     desarrollo humano y la base del espíritu de superación y mejora. En el ámbito científico es
     esencial, entre otros, para la revisión por pares del trabajo de investigación, que es el pilar sobre
     el que se sustenta el rigor y la veracidad de la ciencia. Aunque el pensamiento crítico debe
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 51


    comenzar a trabajarse desde las primeras etapas educativas, alcanza un grado de desarrollo
    significativo en Bachillerato y el progreso en esta competencia específica contribuye a su mejora.
    Además, el análisis de las conclusiones de un trabajo científico en relación a los resultados
    observables implica movilizar en el alumnado, no solo el pensamiento crítico, sino también las
    destrezas comunicativas y digitales y el razonamiento lógico.
        Asimismo, la actitud analítica y el cultivo de la duda razonable, que se desarrollan a través
    de esta competencia específica, son útiles en contextos no científicos y preparan al alumnado
    para el reconocimiento de falacias, bulos e información pseudocientífica y para formarse una
    opinión propia basada en razonamientos y evidencias.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CP1, STEM2, STEM3, STEM4, CPSAA4, CC3,
    CE1.
    4. Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas,
         analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera
         necesario, para explicar fenómenos relacionados con las ciencias biológicas.
         Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como base para la
    resolución de problemas. Sin embargo, cabe destacar que, como novedad con respecto a la
    etapa anterior, se pretende que el alumnado busque nuevas estrategias de resolución cuando las
    estrategias que tiene adquiridas no sean suficientes. Para ello, será necesario utilizar diferentes
    herramientas y recursos tecnológicos, y mostrar una actitud positiva hacia los retos y las
    situaciones de incertidumbre y resiliencia para seguir probando nuevas vías de resolución en
    caso de falta de éxito inicial, o con la intención de mejorar los resultados
        Además, en segundo de Bachillerato es importante trabajar la iniciativa en el alumnado para
    que plantee nuevas cuestiones o problemas que puedan resolverse utilizando el razonamiento y
    otras estrategias.
        La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera científica, pues las
    personas dedicadas a la ciencia se enfrentan con frecuencia a grandes retos y contratiempos
    que hacen tortuoso el camino hacia sus objetivos. Asimismo, esta competencia específica es
    necesaria en muchos otros contextos de la vida profesional y personal por lo que contribuye a la
    madurez intelectual y emocional del alumnado.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1,
    CPSAA5.
    5. Analizar críticamente determinadas acciones relacionadas con el entorno y la salud,
         adoptando conductas responsables, basándose en los fundamentos de la biología
         molecular, para argumentar acerca de la importancia de adoptar estilos de vida
         saludables.
         Desde la materia de Biología de segundo de Bachillerato, se pretende transmitir las actitudes
    y estilos de vida compatibles con el mantenimiento y mejora de la salud y con un modelo de
    desarrollo sostenible. La novedad de esta materia con respecto a etapas anteriores es su
    enfoque molecular. Por este motivo, el estudio de la importancia de los ecosistemas y de
    determinados organismos se abordará desde el conocimiento de las reacciones bioquímicas que
    realizan y su relevancia a nivel planetario. De esta forma se conectará el mundo molecular con el
    macroscópico. Esta competencia específica, además, busca que el alumnado tome iniciativas
    encaminadas a analizar críticamente sus propios hábitos y los de los miembros de la comunidad
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    educativa, basándose en los fundamentos de la biología molecular y que proponga medidas para
    el cambio positivo hacia un modo de vida más saludable y sostenible.
        El valor de esta competencia específica radica en la necesidad urgente de que nuestra
    sociedad adopte un modelo de desarrollo, que constituye uno de los mayores y más importantes
    retos a los que se enfrenta la humanidad actualmente. Para poder hacer realidad este ambicioso
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 52                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     objetivo es necesario conseguir que la sociedad alcance una comprensión profunda del
     funcionamiento de los sistemas biológicos para así poder apreciar su valor. De esta forma, se
     adoptarán estilos de vida y se tomarán actitudes y encaminadas a la conservación de los
     ecosistemas y la biodiversidad y al ahorro de recursos.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC3, CC4,
     CE1.
     6. Analizar la función de las principales biomoléculas, bioelementos y sus estructuras e
          interacciones bioquímicas, argumentando sobre su importancia en los organismos
          vivos para explicar las características macroscópicas de estos a partir de las
          moleculares.
         En el siglo XIX, la primera síntesis de una molécula orgánica en el laboratorio permitió
     conectar la biología y la química y marcó un cambio de paradigma científico que se fue afianzado
     en el siglo XX con la descripción del ADN como molécula portadora de la información genética.
     Los seres vivos pasaron a concebirse como conjuntos de moléculas constituidas por elementos
     químicos presentes también en la materia inerte. Estos hitos marcaron el nacimiento de la
     química orgánica, la biología molecular y la bioquímica.
           En la actualidad, la comprensión de los seres vivos se fundamenta en el estudio de sus
     características moleculares y las herramientas genéticas o bioquímicas son ampliamente
     utilizadas en las ciencias biológicas.
          El alumnado de segundo de Bachillerato tiene un mayor grado de madurez para trabajar
     esta competencia específica. Además, la elección voluntaria de la materia de Biología en esta
     etapa está probablemente ligada a inquietudes científicas y a la intención de realizar estudios
     terciarios en el campo biomédico. Por dichos motivos, esta competencia específica es esencial
     para el alumnado de Bachillerato permitiéndole conectar el mundo molecular con el
     macroscópico, adquirir una visión global completa de los organismos vivos y desarrollar las
     destrezas necesarias para formular hipótesis y resolver problemas relacionados con las
     disciplinas biosanitarias.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
     anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4,
     CC4.

     2º BACHILLERATO.
     Criterios de evaluación.
     Competencia específica 1.
     1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos biológicos, seleccionando e interpretando
          información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
          esquemas u otros).
     1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los contenidos de la
          materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología y el formato
          adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,
          símbolos o contenidos digitales, entre otros) y respondiendo de manera fundamentada y
          precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso.
     1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los contenidos de la materia, considerando los
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




          puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada y con una actitud abierta,
          flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.
     Competencia específica 2.
     2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los contenidos de la
          materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada; seleccionando, organizando y
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 53


         analizando críticamente la información.
    2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la materia, utilizando
         fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia
         informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias
         infundadas, bulos, etc.
    Competencia específica 3.
    3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación
         científica relacionado con los contenidos de la materia de acuerdo a la interpretación de los
         resultados obtenidos.
    3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la sociedad
         y la labor de las personas dedicadas a ella, y entendiendo la investigación como una labor
         de grupo e interdisciplinar en constante evolución.
    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar fenómenos biológicos, a través del planteamiento y resolución de problemas,
         buscando y utilizando las estrategias y los recursos adecuados.
    4.2. Analizar críticamente la solución a un problema utilizando los contenidos de la materia de
         Biología y reformular los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha solución no
         fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Argumentar sobre la importancia de adoptar estilos de vida saludables y compatibles con el
         desarrollo sostenible, basándose en los principios de la biología molecular y relacionándolos
         con los procesos macroscópicos.
    Competencia específica 6.
    6.1. Explicar las características y procesos vitales de los seres vivos mediante el análisis de sus
         biomoléculas, de las interacciones bioquímicas entre ellas y de sus reacciones metabólicas.
    6.2. Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio utilizando los materiales adecuados con
         precisión.


    Contenidos.
    A. Las biomoléculas.
      – Las biomoléculas orgánicas e inorgánicas: características generales y diferencias.
      – Los enlaces químicos y su importancia en biología.
      – El agua y las sales minerales: relación entre sus características químicas y funciones
         biológicas.
      – Características químicas, isomerías, enlaces y funciones de los monosacáridos (pentosas,
        hexosas en sus formas lineales y cíclicas), disacáridos y polisacáridos con mayor relevancia
        biológica.
      – Los monosacáridos (pentosas y hexosas): características químicas, formas lineales y cíclicas,
        isomerías, enlaces y funciones.
      – Los disacáridos y polisacáridos: ejemplos con más relevancia biológica.
      – Los lípidos saponificables y no saponificables: características químicas, tipos, diferencias y
        funciones biológicas.
      – Las proteínas: características químicas, estructura, función biológica, papel biocatalizador.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




      – Las vitaminas y sales: función biológica como cofactores enzimáticos e importancia de su
        incorporación en la dieta.
      – Los ácidos nucleicos: tipos, características químicas, estructura y función biológica.
      – La relación entre los bioelementos y biomoléculas y la salud. Estilos de vida saludables.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 54                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


     B. Genética molecular y herencia.
      – Identificación del ADN como portador de la información genética. Concepto de gen.
      – Mecanismo de replicación del ADN: modelo procariota.
        x Diferencias en la replicación entre procariotas y eucariotas.
      – Etapas de la expresión génica: modelo procariota y eucariota.
        x Trascripción y traducción genéticas en procariotas y eucariotas.
      – El ARN. Tipos y funciones.
      – El código genético: características y resolución de problemas.
      – Las mutaciones: su relación con la replicación del ADN, la evolución y la biodiversidad.
        x Agentes mutagénicos.
      – Regulación de la expresión génica: su importancia en la diferenciación celular.
      – Los genomas procariota y eucariota: características generales y diferencias.
      – Tipos de mutaciones.
     C. Biología celular.
      – La teoría celular: implicaciones biológicas.
      – La microscopía óptica y electrónica: imágenes, poder de resolución y técnicas de preparación
          de muestras.
      – La membrana plasmática: estructura, propiedades y composición química.
      – El proceso osmótico: repercusión sobre la célula animal, vegetal y procariota.
      – El transporte a través de la membrana plasmática: mecanismos (difusión simple y facilitada,
        transporte activo, endocitosis y exocitosis) y tipos de moléculas transportadas con cada uno
        de ellos.
      – Los orgánulos celulares eucariotas y procariotas: funciones básicas.
      – El ciclo celular: fases y mecanismos de regulación.
      – La mitosis, fases y función biológica. La meiosis, fases e importancia en la reproducción
        sexual y en la evolución.
      – El cáncer: relación con las mutaciones y con la alteración del ciclo celular. Correlación entre el
        cáncer y determinados hábitos perjudiciales. La importancia de los estilos de vida saludables.
     D. Metabolismo.
      – Concepto de metabolismo.
      – Enzimas o catalizadores biológicos: Concepto y función.
      – Conceptos de anabolismo y catabolismo: diferencias.
      – Procesos implicados en la respiración celular anaeróbica y aeróbica. Localización celular.
        x Glucólisis.
        x Fermentación.
        x Ciclo de Krebs, cadena de transporte de electrones y fosforilación oxidativa
        x β-oxidación de los ácidos grasos.
      – Metabolismos aeróbico y anaeróbico: cálculo comparativo de sus rendimientos energéticos.
      – Principales rutas de anabolismo heterótrofo (síntesis de aminoácidos, proteínas y ácidos
          grasos) y autótrofo (fotosíntesis y quimiosíntesis): importancia biológica.
          x Etapas del proceso fotosintético. Balance global. Localización celular en eucariotas y
              procariotas. Su importancia biológica.
     E. Biotecnología.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      – Concepto de Biotecnología.
      – Técnicas de ingeniería genética y sus aplicaciones: PCR, enzimas de restricción, clonación
          molecular, Organismos Modificados Genéticamente (OMG), CRISPR-CAS9, etc.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 55


      – Importancia y repercusiones de la biotecnología: aplicaciones en salud, agricultura, medio
         ambiente, nuevos materiales, industria alimentaria, etc. El papel destacado de los
         microorganismos.
      – Fisiología y morfología de los virus.
    F. Inmunología.
      – Concepto de inmunidad.
      – Las barreras externas: su importancia al dificultar la entrada de patógenos.
      – Inmunidad innata y específica: diferencias.
      – Inmunidad humoral y celular: mecanismos de acción.
      – Inmunidad artificial y natural, pasiva y activa: mecanismos de funcionamiento.
      – Enfermedades infecciosas: prevención, detección, fases y tratamiento.
      – Principales patologías del sistema inmunitario: enfermedades autoinmunes, síndromes de
         inmunodeficiencia y alergias. Causas y relevancia clínica.

                          BIOLOGÍA, GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES


         Biología, Geología y Ciencias Ambientales es una materia que podrá cursar el alumnado del
    primer curso de Bachillerato y que le permitirá ampliar los conocimientos de las materias de
    Biología y Geología cursadas en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, fortaleciendo de
    esta manera las destrezas y el pensamiento científico. Esta materia estimulará también la
    vocación científica en el alumnado fomentando así la igualdad efectiva de oportunidades y el
    respeto hacia los demás. También se trabajará para afianzar los hábitos de lectura y estudio en
    el alumnado mediante el acercamiento a textos científicos.
         Con respecto a los contenidos, esta materia presenta un bloque llamado «Proyecto
    científico» centrado en el desarrollo práctico, a través de un proyecto científico, de las destrezas
    y el pensamiento propios de la ciencia.
        El bloque «Ecología y sostenibilidad» estudia los componentes de los ecosistemas, su
    funcionamiento, la importancia de un modelo de desarrollo y la concienciación y el análisis de
    problemas medio ambientales.
        «Historia de la Tierra y la vida» es un bloque de contenidos dedicado al estudio del
    desarrollo de la Tierra y los seres vivos desde su origen, la magnitud del tiempo geológico y la
    resolución de problemas basados en los métodos geológicos de datación, mientras que el bloque
    «La dinámica y composición terrestres» estudia las causas y consecuencias de los cambios en la
    corteza terrestre y los diferentes tipos de rocas y minerales.
         El bloque de «Fisiología e histología animal» analiza la fisiología de los aparatos implicados
    en las funciones de nutrición y reproducción y el funcionamiento de los receptores sensoriales,
    de los sistemas de coordinación y de los órganos efectores, mientras que el bloque «Fisiología e
    histología vegetal» introduce al alumnado a los mecanismos a través de los cuales los vegetales
    realizan sus funciones vitales; analiza sus adaptaciones a las condiciones ambientales en las
    que se desarrollan y el balance general e importancia biológica de la fotosíntesis.
         Por último, el bloque de «Los microorganismos y formas acelulares» se centra en algunas de
    las especies microbianas más relevantes, su diversidad metabólica, su relevancia ecológica, y en
    el estudio de las característica y mecanismos de infección de las formas orgánicas acelulares
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    (virus, viroides y priones).
         Con respecto a la metodología, al tratarse la Biología, Geología y Ciencias Ambientales de
    una materia puramente científica englobada dentro de lo que se conoce como disciplinas STEM,
    se recomienda abordarla de una manera práctica basada en la resolución de problemas y en la
    realización de proyectos e investigaciones, fomentando la colaboración. Además, es conveniente
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 56                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     conectarla de forma significativa tanto con la realidad del alumnado, como con otras disciplinas
     vinculadas a las ciencias en un enfoque interdisciplinar.
         Se debe fomentar un trabajo similar al método científico. En cualquier caso, las propuestas
     para lograr su objetivo educativo, deben lograr una actitud inquisitiva y curiosa del alumnado,
     procurando interesarles y que participen en ellas.
          A modo de orientación, pueden plantearse actividades que traten los distintos bloques del
     currículo de forma simultánea y transversal. Como sugerencia en relación al bloque de «Ecología
     y sostenibilidad», podría plantearse que los alumnos abordaran el estudio de la estructura y los
     factores bióticos y abióticos que afecten a una charca, o alguna otra zona, como puede ser un
     parque cercano, en el que pueda plantearse la realización de un mapa de vegetación de una zona
     concreta. Este tipo de actividades deberá ser apoyado por el planteamiento de hipótesis, la
     investigación, la búsqueda de información y la realización de informes y exposiciones por parte del
     alumnado, contribuyendo a desarrollar las competencias específicas 1, 2, 3 y 4 de la materia.


     Competencias específicas.
     1.   Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre estos con
          precisión y utilizando diferentes formatos para analizar procesos, métodos,
          experimentos o resultados de las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.
         La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los avances y
     descubrimientos rara vez son el producto del trabajo de individuos aislados, sino de equipos
     colaborativos, con frecuencia de carácter interdisciplinar. Además, la creación de conocimiento
     solo se produce cuando los hallazgos son publicados permitiéndose su revisión y ampliación por
     parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de la sociedad.
          Dada la naturaleza científica de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, esta materia
     contribuye a que el alumnado desarrolle las destrezas necesarias para extraer las ideas más
     relevantes de una información de carácter científico (en forma de artículos, diagramas, tablas,
     gráficos, etc.) y comunicarlas de manera sencilla, precisa y veraz, utilizando formatos variados
     (exposición oral, plataformas virtuales, presentación de diapositivas y pósteres, entre otros),
     tanto de forma analógica como a través de medios digitales.
         Del mismo modo, esta competencia específica busca potenciar la argumentación. La
     argumentación en debates, foros u otras vías da la oportunidad de defender, de manera lógica y
     fundamentada, las propias posturas, pero también de comprender y asimilar las ideas de otras
     personas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
     anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CPSAA4,
     CCEC3.2.
     2.   Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
          información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
          preguntas planteadas relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y
          medioambientales de forma autónoma.
          Obtener información relevante con el fin de resolver dudas, adquirir nuevos conocimientos o
     comprobar la veracidad de afirmaciones o noticias es una destreza esencial para los ciudadanos
     del siglo XXI. Asimismo, toda investigación científica comienza con la cuidadosa recopilación de
     publicaciones relevantes del área de estudio. La mayor parte de las fuentes de información
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




     fiables son accesibles a través de Internet por lo que se promoverá, a través de esta
     competencia, el uso de diferentes plataformas digitales de búsqueda y comunicación. Es de vital
     importancia que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y contraste y evalúe la información
     obtenida.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 57


         La información veraz debe ser también seleccionada según su relevancia y organizada para
    poder responder de forma clara a las cuestiones formuladas. Además, dada la madurez
    intelectual del alumnado de esta etapa educativa, se fomentará que plantee estas cuestiones por
    sí mismo siguiendo su propia curiosidad y mostrando iniciativa.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2, CD4,
    CPSAA4, CPSAA5.
    3.   Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos de las
         metodologías científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de forma
         realista y buscando vías de colaboración, para indagar en aspectos relacionados con
         las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.
        El conocimiento científico se construye a partir de evidencias obtenidas de la observación
    objetiva y la experimentación. Su finalidad es explicar el funcionamiento del mundo que nos
    rodea y aportar soluciones a problemas. Los métodos científicos se basan en la formulación de
    preguntas sobre el entorno natural o social; el diseño y ejecución adecuados de estrategias para
    poder responderlas; la interpretación y análisis de los resultados, la obtención de conclusiones y
    la comunicación. Con frecuencia, la ejecución de estas acciones descritas requiere de la
    colaboración entre organizaciones e individuos.
         Por tanto, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de aplicar los
    pasos de los diferentes métodos utilizados en la ciencia contribuye a desarrollar en él la
    curiosidad, el sentido crítico, el espíritu emprendedor y las destrezas para el trabajo colaborativo.
    Además, esta forma de trabajo permite comprender en profundidad la diferencia entre una
    impresión u opinión y una evidencia, afrontando con mente abierta y perspicaz diferentes
    informaciones y aceptando y respondiendo adecuadamente ante la incertidumbre.
        En definitiva, esta competencia específica no solo es esencial para el desarrollo de una
    carrera científica, sino también para mejorar la resiliencia necesaria para afrontar diferentes
    retos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2,
    CPSAA3.2, CE3.
    4.   Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas analizando críticamente las
         soluciones y respuestas halladas y reformulando el procedimiento si fuera necesario,
         para dar explicación a fenómenos relacionados con las ciencias biológicas,
         geológicas y medioambientales.
         La resolución de problemas es una parte inherente de la ciencia básica y aplicada. Las
    ciencias empíricas se construyen contrastando razonamientos (hipótesis) mediante la
    experimentación u observación. El avance científico está, por tanto, limitado por la destreza en el
    ejercicio intelectual de crear hipótesis y la capacidad técnica y humana de probarlas
    experimentalmente. Además, el camino hacia los hallazgos y avances es rara vez directo y se ve
    con frecuencia obstaculizado por situaciones inesperadas y problemas de diferente naturaleza.
    Es por ello imprescindible que, al enfrentarse a dificultades, las personas dedicadas a la ciencia
    muestren creatividad, destrezas para la búsqueda de nuevas estrategias o utilización de
    herramientas variadas.
         Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones coherentes a diferentes
    fenómenos en otros contextos de la vida cotidiana exigen similares destrezas y actitudes. Por
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    estos motivos, la destreza en la resolución de problemas se considera esencial y forma parte del
    currículo de esta materia, pues permite al alumnado desarrollar el análisis crítico, colaborar,
    desenvolverse frente a situaciones de incertidumbre y cambios acelerados, participar plenamente
    en la sociedad y afrontar los retos del siglo XXI.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 58                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
     anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA5,
     CE1.
     5.   Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del
          medioambiente y la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas,
          geológicas y ambientales, para fomentar estilos de vida saludables.
         Es imprescindible que se conozca el valor ecológico, científico, social y económico del
     mundo natural y se comprenda que la degradación medioambiental es sinónimo de desigualdad,
     refugiados climáticos, catástrofes naturales y otros tipos de crisis humanitarias.
         Desarrollar esta competencia específica, también permite al alumnado profundizar en el
     estudio de la fisiología humana y así proponer y adoptar estilos de vida que contribuyan a
     promover, mejorar la salud, la calidad de vida y prevenir la enfermedad.
          Este aspecto es particularmente importante dada la tendencia al alza de los hábitos
     sedentarios, el abuso de las pantallas y el consumo de alimentos hipercalóricos que está
     teniendo serias consecuencias para la salud de los ciudadanos como son las enfermedades
     crónicas (no transmisibles) del mundo desarrollado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
     anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4,
     CE1, CE3.
     6.   Analizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos científicos, para
          relacionarlos con los grandes eventos ocurridos a lo largo de la historia de la Tierra y
          con la magnitud temporal en que se desarrollaron.
        El estudio de la Tierra presenta grandes dificultades y como consecuencia existen escasos
     datos sobre largos periodos de su historia. Esto se debe a que las evidencias necesarias para
     completar el registro geológico están con frecuencia dañadas o destruidas y las escalas
     espaciales y temporales en las que se desarrollan los eventos son de una magnitud inconcebible
     desde el punto de vista humano. Es por ello necesario aplicar el razonamiento y metodologías
     basadas en pruebas indirectas.
        En Bachillerato, el alumnado ha adquirido un grado de madurez que le permite comprender
     los principios para la datación de materiales geológicos utilizando datos de radioisótopos.
     También tiene el nivel de desarrollo intelectual necesario para comprender la escala de tiempo
     geológico y la relevancia de los principales eventos geológicos y biológicos de nuestro planeta.
        Trabajar esta competencia permitirá desarrollar en el alumnado las destrezas para el
     razonamiento y una actitud de aprecio por la ciencia y el medio natural.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CP1, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC4,
     CCEC1.


     1º BACHILLERATO.
     Criterios de evaluación.
     Competencia específica 1.
     1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los contenidos de la materia
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




          interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas,
          fórmulas, esquemas).
     1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los contenidos de la
          materia o con trabajos científicos transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la
          terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 59


         fórmulas, esquemas y símbolos, entre otros) y herramientas digitales.
    1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los contenidos de la materia, defendiendo una
         postura de forma razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la
         opinión de los demás.
    Competencia específica 2.
    2.1. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los contenidos de la materia, localizando y
         citando fuentes adecuadas y seleccionando, organizando y analizando críticamente la
         información.
    2.2. Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los contenidos de la
         materia, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia
         informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias
         infundadas, bulos, etc.
    2.3. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
         dedicadas a ella y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en
         constante evolución.
    Competencia específica 3.
    3.1. Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis que puedan ser respondidas o
         contrastadas utilizando métodos científicos y que intenten explicar fenómenos biológicos,
         geológicos o ambientales.
    3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos,
         geológicos y ambientales y seleccionar los instrumentos necesarios de modo que permitan
         responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada minimizando los
         sesgos en la medida de lo posible.
    3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos biológicos,
         geológicos y ambientales seleccionando y utilizando los instrumentos, herramientas o
         técnicas adecuadas con corrección y precisión.
    3.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en un proyecto de investigación, utilizando,
         cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas, reconociendo su alcance y
         limitaciones y obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorando la
         imposibilidad de hacerlo.
    3.5. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del
         proyecto científico con el fin de trabajar con mayor eficiencia, utilizando las herramientas
         tecnológicas adecuadas, valorando la importancia del trabajo en grupo.
    Competencia específica 4.
    4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos o ambientales,
         utilizando recursos variados como conocimientos propios, datos e información recabados,
         razonamiento lógico, pensamiento computacional o herramientas digitales.
    4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos, geológicos o
         ambientales y modificar los procedimientos utilizados o las conclusiones obtenidas si dicha
         solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o recabados con posterioridad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los principales
         problemas medioambientales, concibiéndolos como grandes retos de la humanidad y
         basándose en datos científicos y en los contenidos de la materia.
    5.2. Proponer y poner en práctica hábitos e iniciativas adecuadas y saludables y argumentar
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         sobre sus efectos positivos y la urgencia de adoptarlos basándose en los contenidos de la
         materia.
    Competencia específica 6.
    6.1. Relacionar los grandes eventos de la historia terrestre con determinados elementos del
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 60                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


          registro geológico y con los sucesos que ocurren en la actualidad utilizando los principios
          geológicos básicos y el razonamiento lógico.
     6.2. Resolver problemas de datación analizando elementos del registro geológico y fósil y
          aplicando métodos de datación.


     Contenidos.
     A. Proyecto científico.
      − Hipótesis, preguntas, problemas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
        x Actitudes en el trabajo científico: cuestionamiento de lo obvio, necesidad de
              comprobación, de rigor y de precisión, apertura ante nuevas ideas.
      − Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e interacción con
        instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de presentación de procesos,
        resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, pósteres, informes y otros).
      − Fuentes fiables de información: búsqueda, reconocimiento y utilización.
      − Experiencias científicas de laboratorio o de campo: diseño, planificación y realización.
        Contraste de hipótesis. Controles experimentales.
      − Métodos de análisis de resultados científicos: organización, representación y herramientas
        estadísticas.
        x Gráficos.
        x Causalidad. Análisis básicos de regresión y correlación.
      − Estrategias de comunicación científica: vocabulario científico, formatos (informes, vídeos,
        modelos, gráficos y otros) y herramientas digitales.
        x Redacción de informes y artículos científicos.
      − La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias
        biológicas, geológicas y ambientales e importancia social.
      − La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor en grupo, interdisciplinar y en
        continua construcción.
    B. Ecología y sostenibilidad.
      − El medio ambiente como motor económico y social: importancia de la evaluación de impacto
        ambiental y de la gestión sostenible de recursos y residuos. La relación entre la salud
        medioambiental, humana y de otros seres vivos.
      − La sostenibilidad de las actividades cotidianas: uso de indicadores de sostenibilidad, estilos
        de vida compatibles y coherentes con un modelo de desarrollo sostenible. Concepto de huella
        ecológica.
      − Iniciativas locales y globales para promover un modelo de desarrollo sostenible.
      − La dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de la materia (carbono, nitrógeno,
        fósforo y azufre), interdependencia y las relaciones tróficas. Resolución de problemas.
        x Ecosistemas: componentes, factores e interacciones.
        x Flujo de energía, relaciones tróficas y pirámides ecológicas.
        x Sucesión, autorregulación y regresión.
      − El cambio climático: su relación con el ciclo del carbono, causas y consecuencias sobre la
        salud, la economía, la ecología y la sociedad. Estrategias y herramientas para afrontarlo:
        mitigación y adaptación.
      − La pérdida de biodiversidad: causas y consecuencias ambientales y sociales.
      − El problema de los residuos. Los compuestos xenobióticos: los plásticos y sus efectos sobre
        la naturaleza y sobre la salud humana y de otros seres vivos. La prevención y gestión
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




        adecuada de los residuos.
    C. Historia de la Tierra y la vida.
      − El tiempo geológico: magnitud, escala y métodos de datación. Problemas de datación
        absoluta y relativa.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 61


        x Métodos de datación directos e indirectos. Radioisótopos.
      − La historia de la Tierra: principales acontecimientos geológicos.
        x El tiempo geológico: Los eones, las eras y los periodos geológicos: ubicación de los
              acontecimientos geológicos y biológicos importantes.
        x La tabla del tiempo geológico. Principales acontecimientos en la historia geológica de la
              Tierra. Orogenias.
      − Métodos y principios para el estudio del registro geológico: reconstrucción de la historia
        geológica de una zona. Principios geológicos.
        x Estudio de cortes geológicos sencillos.
      − La historia de la vida en la Tierra: principales cambios en los grandes grupos de seres vivos y
        justificación desde la perspectiva evolutiva.
        x Los fósiles.
        x Extinciones masivas y sus causas naturales.
      − La evolución, selección natural y adaptación al medio.
        x Evidencias y pruebas del proceso evolutivo.
        x Darwinismo y neodarwinismo: la teoría sintética de la evolución.
        x Evolución y biodiversidad.
      − Los principales grupos taxonómicos: características fundamentales. Importancia de la
        conservación de la biodiversidad.
        x Características y clasificación de los seres vivos: los seis reinos (bacterias, arqueas,
              protoctistas, hongos, plantas, animales).
        x Sistemas de clasificación de los seres vivos. Concepto de especie.
        x Utilización de claves sencillas de identificación de seres vivos.
     D. La dinámica y composición terrestres.
      − Estructura, dinámica y funciones de la atmósfera y de la hidrosfera.
      − Análisis de la estructura y dinámica de la geosfera a la luz de la teoría de la tectónica de
        placas.
        x Capas que conforman el interior del planeta de acuerdo con su composición, y en función
            de su mecánica.
        x Discontinuidades y zonas de transición.
      − Estructura, composición y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio, directos e indirectos.
      − Los procesos geológicos internos, el relieve y su relación con la tectónica de placas. Tipos de
        bordes, relieves, actividad sísmica y volcánica y rocas resultantes en cada uno de ellos.
        x Tipos de bordes de placas litosféricas y los procesos que ocurren entre ellas.
        x Origen de las cordilleras, los arcos de islas y los orógenos térmicos.
      − Los procesos geológicos externos: agentes causales y consecuencias sobre el relieve.
        Formas principales de modelado del relieve y geomorfología.
      − La edafogénesis: factores y procesos formadores del suelo. La edafodiversidad e importancia
        de su conservación.
      − Los riesgos naturales: relación con los procesos geológicos y las actividades humanas.
        Estrategias de predicción, prevención y corrección.
      − Clasificación e identificación de las rocas: según su origen y composición. El ciclo litológico.
        x Reconocimiento de las rocas magmáticas, metamórficas y sedimentarias más
            representativas.
      − Clasificación químico-estructural e identificación de minerales y rocas.
        x Minerales y rocas. Estudio experimental de la formación de cristales. Minerales
            petrogenéticos.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      − La importancia de los minerales y las rocas: usos cotidianos. Su explotación y uso
        responsable.
      − La importancia de la conservación del patrimonio geológico.
    E. Fisiología e histología animal.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 62                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      − La función de nutrición: importancia biológica y estructuras implicadas en diferentes grupos
        taxonómicos.
        x Modelos de aparatos digestivos de los invertebrados.
        x Modelos de aparatos circulatorios.
        x La respiración, el transporte de gases y los pigmentos respiratorios.
        x Tipos de aparatos respiratorios.
        x Concepto de excreción y principales productos de excreción.
      − La función de relación: fisiología y funcionamiento de los sistemas de coordinación (nervioso y
        endocrino), de los receptores sensoriales, y de los órganos efectores.
        x Tipos y componentes del sistema nervioso y su funcionamiento.
        x Mecanismo de transmisión del impulso nervioso.
        x Componentes del sistema endocrino, glándulas y hormonas.
        x Tipos de órganos sensoriales.
      − La función de reproducción: importancia biológica, tipos, estructuras implicadas en diferentes
        grupos taxonómicos.
        x Reproducción sexual y reproducción asexual. Ventajas e inconvenientes.
        x Procesos de la gametogénesis.
        x Tipos de fecundación en animales.
        x Desarrollo embrionario.
     F. Fisiología e histología vegetal.
      − La función de nutrición: la fotosíntesis, su balance general e importancia para la vida en la
        Tierra. Composición, formación y mecanismos de transporte de la savia bruta y la savia
        elaborada.
        x Importancia biológica de la fotosíntesis,
        x Fases y factores que afectan a la fotosíntesis.
      − La función de relación: tipos de respuestas de los vegetales a estímulos e influencia de las
        fitohormonas (auxinas, citoquininas, etileno, etc.).
      − La función de reproducción: la reproducción sexual y asexual, relevancia evolutiva, los ciclos
        biológicos, tipos de reproducción asexual, procesos implicados en la reproducción sexual
        (polinización, fecundación, dispersión de la semilla y el fruto) y su relación con el ecosistema.
      − Las adaptaciones de los vegetales al medio: relación entre estas y el ecosistema en el que se
        desarrollan.
     G. Los microorganismos y formas acelulares.
      − Las eubacterias y las arqueobacterias: diferencias.
      − El metabolismo bacteriano: ejemplos de importancia ecológica (simbiosis y ciclos
        biogeoquímicos).
      − Los microorganismos como agentes causales de enfermedades infecciosas: zoonosis y
        epidemias.
      − El cultivo de microorganismos: técnicas de esterilización y cultivo.
      − Mecanismos de transferencia genética horizontal en bacterias: el problema de la resistencia a
        antibióticos.
      − Las formas acelulares (virus, viroides y priones): características, mecanismos de infección e
        importancia biológica.


                                           CIENCIAS GENERALES
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




          En la sociedad actual es necesario poseer una formación científica sólida que permita a cada
     individuo tener una opinión fundamentada ante hechos que pueden resultar controvertidos y que
     forman parte del día a día de nuestro mundo, ya que multitud de aspectos están relacionados con
     la actividad científica, tanto en campos sanitarios como tecnológicos o divulgativos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 63


         La materia de Ciencias Generales ofrece al alumnado una formación básica en las cuatro
    disciplinas científicas fundamentales para que adquieran la base suficiente para comprender los
    principios generales que rigen los fenómenos del mundo natural. Además, el enfoque
    interdisciplinar característico de la enseñanza STEM confiere al currículo un carácter unificador
    que pone en evidencia que las diferentes ciencias no son más que una especialización dentro de
    un conjunto global y coherente que es el conocimiento científico. A esta materia podrán acceder
    diferentes perfiles de estudiantes, con distintas formaciones previas en ciencias, por lo que la
    adquisición de los aprendizajes esenciales de esta materia se construye a partir de las ciencias
    básicas que todo alumno ha cursado durante la Educación Secundaria Obligatoria, profundizando
    a partir de ahí para alcanzar las competencias y los objetivos propios de la etapa del Bachillerato,
    desarrollándose para ello la materia en cinco bloques de contenidos.
        En el primer bloque, «Construyendo ciencia», se tratan los aspectos básicos de la actividad
    científica general: el uso de las metodologías científicas para el estudio de fenómenos naturales,
    la experimentación, incluyendo los instrumentos necesarios y sus normas de uso, la utilización
    adecuada del lenguaje científico y de las herramientas matemáticas pertinentes, etc. Se trata de
    un bloque introductorio que, lejos de pretender ser tratado de manera teórica, busca desarrollar
    destrezas prácticas útiles para el resto de los bloques.
         En el segundo bloque, «Un universo de materia y energía», se describen dos conceptos
    fundamentales de la ciencia: la materia y la energía. Conocer y utilizar estos conceptos con soltura
    es fundamental para todos los ámbitos de estudio y trabajo de la ciencia, pues es la base sobre la
    que construir los conocimientos de los sistemas fisicoquímicos, biológicos y geológicos.
         En el bloque «El sistema Tierra», se hace una aproximación al estudio de la Tierra y los
    sistemas terrestres desde el punto de vista de la geología planetaria, de la tectónica de placas y
    de la dinámica de las capas fluidas.
        En el bloque «Biología para el siglo XXI», se tratan algunas cuestiones sobre la biotecnología
    y su importancia en la investigación de enfermedades, técnicas de agricultura y ganadería o
    recuperación medioambiental, entre otras.
        Por último, en el bloque «Las fuerzas que rigen el universo y las fuerzas que nos mueven», se
    analizan las fuerzas fundamentales de la naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas.
    Se trata de contenidos que permiten dar explicaciones a aspectos tan importantes como el
    movimiento de los cuerpos o las deformaciones de la corteza terrestre.
         En definitiva, el currículo de Ciencias Generales no solo pretende concienciar sobre la
    importancia de las ciencias, y crear vocaciones científicas y formadores científicos que tengan un
    criterio propio y fundamentado para la difusión de ideas, sino que proporcionará al alumnado que
    desee explorar otros campos profesionales no vinculados directamente con las ciencias;
    conocimientos y aprendizajes propios de las mismas que permitan un enfoque riguroso y certero
    en su labor profesional, al tiempo que favorecerá actitudes positivas hacia la ciencia y su
    aprendizaje.
         La metodología adecuada para trabajar esta materia se basará en las herramientas y
    fundamentos que proporciona este currículo para el desarrollo de proyectos y la cooperación
    interdisciplinar, propios de la investigación científica. De este modo se trabajarán valores como
    valores tales como el respeto, el trabajo en equipo, el rechazo hacia actitudes que muestren
    cualquier tipo de discriminación y el compromiso con el entorno.
         Como orientación para la práctica docente se aporta la siguiente actividad: los alumnos, en
    grupos, podrían investigar los planetas rocosos del sistema solar, realizar una geología
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    comparada de los mismos y establecer con criterios científicos posibilidades futuras de viajes
    interplanetarios. A partir de unos objetivos claros y precisos, el alumnado deberá movilizar la
    mayor cantidad posible de conocimientos de la materia y relacionar los contenidos de los bloques
    de «Las fuerzas que rigen el universo y las fuerzas que nos mueven», «El sistema Tierra» y
    «Biología para el siglo XXI». Tendrán que investigar en fuentes originales en diversos idiomas,
    desarrollar ejemplos de futuros escenarios viables y buscar obras escritas y películas que traten
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 64                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     sobre esta temática. La actividad planteada perseguiría como resultado final, la elaboración de un
     producto en forma de informe escrito, investigación u obra audiovisual, y contribuiría a desarrollas
     las competencias específicas 1, 2, 4 y 6 de la materia.


     Competencias específicas.
     1. Aplicar las metodologías propias de la ciencia, utilizando con precisión,
        procedimientos, materiales e instrumentos adecuados, para responder a cuestiones
        sobre procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos.
          Para conseguir una alfabetización científica básica, cada alumno debe comprender cuál es el
     modus operandi de toda la comunidad científica en lo referente al estudio de los fenómenos
     naturales y cuáles son las herramientas de que se dispone para ello. Las metodologías científicas
     son procedimientos fundamentales de trabajo en la ciencia. El alumnado debe desarrollar las
     destrezas de observar, emitir hipótesis y experimentar sobre fenómenos fisicoquímicos y
     naturales, así como de poner en común con el resto de la comunidad investigadora los resultados
     que obtenga, siendo consciente de que las respuestas a procesos, físicos, químicos, biológicos y
     geológicos son complejas y necesitan de modelos contrastados y en constante revisión y
     validación.
          Asimismo, aunque el alumnado no optase en el futuro por dedicarse a la ciencia como
     actividad profesional, el desarrollo de esta competencia le otorga algunas destrezas propias del
     pensamiento científico que puede aplicar en situaciones de su vida cotidiana, como la
     interpretación de fenómenos o el respeto por el mundo natural que le rodea. Esto contribuye a la
     formación de personas comprometidas con la mejora de su entorno y de la sociedad.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4,
     CE1.
     2. Comprender y explicar los procesos del entorno y explicarlos, utilizando los principios,
        leyes y teorías científicos adecuados, para adquirir una visión holística del
        funcionamiento del medio natural.
         El desarrollo de la competencia científica tiene como finalidad esencial comprender los
     procesos del entorno e interpretarlos a la luz de los principios, leyes y teorías científicas
     fundamentales. Con el desarrollo de esta competencia específica también se contribuye a
     desarrollar el pensamiento científico, lo cual es clave para la creación de nuevos conocimientos.
         Además, la aplicación de los conocimientos está en línea con los principios del aprendizaje
     STEM, que pretende adoptar un enfoque global de las ciencias como un todo integrado. El
     alumnado que cursa esta materia aprende a relacionar conceptos, encontrando en ella los
     conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para una alfabetización científica general.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
     CPSAA1.1.
     3. Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida adecuados y saludables,
        basándose en fundamentos científicos, para adoptarlos y promoverlos en su entorno.
          Actualmente uno de los mayores y más importantes retos a los que se enfrenta la humanidad
     es la degradación medioambiental que amenaza el futuro de nuestra sociedad. Una condición
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




     indispensable para abordar este desafío es adoptar un modelo de desarrollo perdurable. Para ello,
     es esencial que los alumnos comprendan su dependencia del medio natural para así valorar la
     importancia de su conservación y actuar de forma consecuente y comprometida con este objetivo.
     Cabe también destacar que la adopción de estilos de vida adecuados es sinónimo de
     mantenimiento, promoción y mejora de la salud, así como la prevención de la enfermedad, pues
     existe un estrecho vínculo entre el bienestar humano y la conservación de los pilares sobre los
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 65


    que este se sustenta.
         La adquisición y desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado
    comprender, a través del conocimiento del funcionamiento de su propio organismo y de los
    ecosistemas, la relación entre la salud, la conservación del medio ambiente y el desarrollo
    económico y social y convertirse así en personas comprometidas y críticas con los problemas de
    su tiempo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA2, CC4,
    CEC1.
    4. Aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos, mediante la
       búsqueda y selección de estrategias y herramientas apropiadas, para resolver
       problemas relacionados con las ciencias experimentales.
         El razonamiento es una herramienta esencial en la investigación científica, pues es necesario
    para plantear hipótesis o nuevas estrategias que permitan seguir avanzando y alcanzar los
    objetivos propuestos. Asimismo, en ciertas disciplinas científicas no es posible obtener evidencias
    directas de los procesos u objetos de estudio, por lo que se requiere utilizar el razonamiento
    lógico-matemático para poder conectar los resultados con la realidad que reflejan. Del mismo
    modo, es común encontrar escenarios de la vida cotidiana que requieren el uso de la lógica y el
    razonamiento.
        La inclusión de esta competencia específica en el currículo de Ciencias Generales pretende
    que el alumnado aprenda que se puede llegar a los mismos resultados utilizando diferentes
    herramientas y estrategias, siempre y cuando sean fiables y estén contrastadas. Asimismo, se
    busca la consideración del error como una herramienta para descartar líneas de trabajo y una
    manera de aprender en la que se mejoran la autocrítica, la resiliencia y las destrezas necesarias
    para la colaboración entre iguales.
        Cabe también destacar que la resolución de problemas es un proceso complejo donde se
    movilizan no solo las destrezas para el razonamiento, sino también los conocimientos sobre la
    materia y actitudes para afrontar los retos de forma positiva. Por ello, es imprescindible que el
    alumnado desarrolle esta competencia específica, pues le permitirá madurar intelectualmente y
    mejorar su resiliencia, para abordar con éxito diferentes tipos de situaciones a las que se
    enfrentará a lo largo de su vida personal, social, académica y profesional.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CP1, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA1.1, CC3,
    CE1.
    5. Analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella,
       entendiéndola como un proceso interdisciplinar en equipo y en continua construcción,
       para valorar su papel esencial en el progreso de la sociedad.
        El desarrollo científico y tecnológico contribuye positivamente al progreso de nuestra
    sociedad. Por ello, el fin de esta competencia específica es formar alumnos con un acervo
    científico rico y con vocación científica.
        A través de esta competencia específica, el alumnado adquiere conciencia sobre la relevancia
    que la ciencia tiene en la sociedad actual. Asimismo, reconoce el carácter interdisciplinar de la
    ciencia, marcado por una clara interdependencia entre las diferentes disciplinas de conocimiento
    que enriquece toda actividad científica y que se refleja en un desarrollo holístico de la
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    investigación y el trabajo en ciencia.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM4, CD3, CPSAA4, CC1, CEC1.
    6. Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, para buscar y seleccionar
       información contrastada y establecer colaboraciones.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 66                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         La comunicación y la colaboración son componentes inherentes al proceso de avance
     científico. Parte de este proceso comunicativo implica buscar y seleccionar información científica
     publicada en fuentes fidedignas, que debe ser interpretada para responder a preguntas concretas
     y establecer conclusiones fundamentadas. Para ello, es necesario analizar la información obtenida
     de manera crítica, teniendo en cuenta su origen, diferenciando las fuentes adecuadas de aquellas
     menos fiables.
          Además, desarrollar esta competencia específica es de gran utilidad en otros entornos
     profesionales no científicos, así como en el contexto personal y social, por ejemplo, en el
     aprendizaje a lo largo de la vida. La comunicación y colaboración implican el despliegue de
     destrezas sociales, sentido crítico, respeto a la diversidad y, con frecuencia, utilización eficiente,
     ética y responsable de los recursos tecnológicos.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4,
     CC3.


     2º BACHILLERATO.
     Criterios de evaluación.
     Competencia específica 1.
     1.1. Plantear y responder cuestiones acerca de procesos observados en el entorno, siguiendo las
          pautas de las metodologías científicas.
     1.2. Contrastar hipótesis realizando experimentos en laboratorios o en entornos virtuales
          siguiendo las normas de seguridad correspondientes.
     1.3. Comunicar los resultados de un experimento o trabajo científico, utilizando los recursos
          adecuados y de acuerdo a los principios éticos básicos.
     Competencia específica 2.
     2.1. Analizar y explicar fenómenos del entorno, representándolos mediante expresiones, tablas,
          gráficas, modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos.
     2.2. Explicar fenómenos que ocurren en el entorno, utilizando principios, leyes y teorías de las
          ciencias de la naturaleza.
     2.3. Reconocer y analizar los fenómenos fisicoquímicos más relevantes, explicándolos a través de
          las principales leyes o teorías científicas.
     2.4. Explicar, utilizando los fundamentos científicos adecuados, los elementos y procesos básicos
          de la biosfera y la geosfera.
     Competencia específica 3.
     3.1. Adoptar y promover hábitos compatibles con un modelo de desarrollo y valorar su importancia
          utilizando fundamentos científicos.
     3.2. Adoptar y promover hábitos saludables (dieta equilibrada, higiene, vacunación, uso adecuado
          de antibióticos, rechazo al consumo de drogas, ejercicio físico, higiene del sueño, posturas
          adecuadas…) y valorar su importancia, utilizando los fundamentos de la fisiología humana.
     Competencia específica 4.
     4.1. Resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos y
          geológicos, utilizando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemático y
          buscando estrategias alternativas de resolución cuando sea necesario.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




     4.2. Analizar críticamente la solución de un problema relacionado con fenómenos y procesos
          físicos, químicos, biológicos y geológicos, modificando las conclusiones o las estrategias
          utilizadas si la solución no es viable, o ante nuevos datos aportados.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 67


    Competencia específica 5.
    5.1. Reconocer la ciencia como un área de conocimiento global, analizando la interrelación e
         interdependencia entre cada una de las disciplinas que la forman.
    5.2. Reconocer la relevancia de la ciencia en el progreso de la sociedad, valorando el importante
         papel que juegan las personas en el desempeño de la investigación científica.
    Competencia específica 6.
    6.1. Buscar, contrastar y seleccionar información sobre fenómenos y procesos físicos, químicos,
         biológicos o geológicos en diferentes formatos, utilizando los recursos necesarios,
         tecnológicos o de otro tipo.
    6.2. Establecer colaboraciones, utilizando los recursos necesarios en las diferentes etapas del
         proyecto científico, en la realización de actividades o en la resolución de problemas.

    Contenidos.
    A. Construyendo ciencia.
      – Metodologías propias de la investigación científica para la identificación y formulación de
        cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas.
        x Actitudes en el trabajo científico: cuestionamiento de lo obvio, necesidad de
             comprobación, de rigor y de precisión, apertura ante nuevas ideas.
     – Experimentos y proyectos de investigación: uso de instrumental adecuado, controles
        experimentales y razonamiento lógico-matemático. Métodos de análisis de los resultados
        obtenidos en la resolución de cuestiones y problemas científicos relacionados con el entorno.
        x Tipos de variables. Correlación y causalidad.
        x Clasificación, interpretación y comparación de resultados.
        x Información cuantitativa y cualitativa. Fundamentos de estadística para el tratamiento de
             datos.
     – Fuentes veraces y medios de colaboración: búsqueda de información científica en diferentes
        formatos y con herramientas adecuadas.
        x Técnicas de búsqueda y selección de información (autoría, propósito, objetividad,
             actualización, etc.)
     – Información científica: interpretación y producción de informes y trabajos con un lenguaje
        adecuado. Desarrollo del criterio propio basado en la evidencia y el razonamiento.
        x Técnicas y herramientas de apoyo para la exposición y defensa en público de trabajos e
             investigaciones.
     – Contribución de los científicos a los principales hitos de la ciencia para el avance y la mejora
        de la sociedad.
        x Valoración del papel de los grandes científicos en el desarrollo de la ciencia
             estableciendo su contexto histórico.
    B. Un universo de materia y energía.
      – Clasificación de los sistemas materiales en función de su composición: aplicación a la
        descripción de los sistemas naturales y a la resolución de problemas relacionados con su
        composición.
      – Sistemas materiales macroscópicos: uso de modelos microscópicos para analizar sus
        propiedades y sus estados de agregación, así como los procesos físicos y químicos de
        cambio.
        x Modelo cinético-molecular de la materia.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




      – La estructura interna de la materia y su relación con las regularidades que se producen en la
        tabla periódica. Reconocimiento de su importancia histórica y actual.
        x Evolución histórica de la tabla periódica hasta la actualidad.
        x Estructura atómica de la materia. Números atómicos. Isótopos.
        x Números cuánticos. Configuración electrónica y sistema periódico.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 68                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


          x  Propiedades periódicas: radio atómico, radio iónico, energía de ionización, afinidad
             electrónica, electronegatividad.
      – Formación de compuestos químicos: la nomenclatura como base de una alfabetización
        científica básica que permita establecer una comunicación eficiente con toda la comunidad
        científica.
        x El enlace químico.
        x El enlace covalente: estructuras de Lewis y modelo de teoría de repulsión de pares
             electrónicos de la capa de valencia (RPECV). Geometría molecular. Enlaces
             intermoleculares. Sustancias covalentes moleculares y cristalinas. Propiedades de las
             sustancias covalentes.
        x El enlace iónico. Cristales iónicos. Propiedades de los compuestos iónicos.
        x El enlace metálico. Propiedades de las sustancias con enlace metálico.
        x Nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos mediante
             las reglas de la IUPAC.
      – Transformaciones químicas de los sistemas materiales y leyes que los rigen: importancia en
        los procesos industriales, medioambientales y sociales del mundo actual.
        x Ajuste de reacciones químicas.
        x Leyes ponderales.
        x Ley general de los gases.
        x Concepto de mol. Constante de Avogadro.
        x Disoluciones. Cálculo de la concentración de una disolución.
        x Cálculos estequiométricos.
        x Importancia de la industria química en la sociedad actual.
      – Energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus manifestaciones: teorema de
        conservación de la energía mecánica y procesos termodinámicos más relevantes. Resolución
        de problemas relacionados con el consumo energético, la eficiencia energética y la necesidad
        de un desarrollo sostenible.
        x Energía cinética y energía potencial.
        x Energía mecánica. Principio de conservación de la energía mecánica.
        x Trabajo y potencia.
     C. El sistema Tierra.
      – El origen del universo, del sistema solar y de la Tierra: relación con sus características.
          x   Forma y movimientos de la Tierra y la Luna y sus efectos.
      – El origen de la vida en la Tierra: hipótesis destacadas. La posibilidad de vida en otros
          planetas.
      – La geosfera: estructura, dinámica, procesos geológicos internos y externos. La teoría de la
        tectónica de placas. Riesgos geológicos.
        x Estructura y naturaleza físico-química del interior de la Tierra. Diferentes métodos de
             estudio e interpretación de los datos.
        x Manifestaciones de la dinámica litosférica: deformaciones, metamorfismo y magmatismo.
      – Las capas fluidas de la Tierra: funciones, dinámica, interacción con la superficie terrestre y los
        seres vivos en la edafogénesis.
      – Concepto de ecosistema: relación componentes bióticos y abióticos.
        x Hábitat y nicho ecológico.
        x Factores limitantes y adaptaciones. Límite de tolerancia.
      – Los seres vivos como componentes bióticos del ecosistema: clasificación, características y
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        adaptaciones al medio.
      – Dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de la materia, interdependencia y
        relaciones tróficas. Resolución de problemas relacionados.
        x Relaciones tróficas: cadenas y redes. Ciclo de materia y flujo de energía.
             Pirámides ecológicas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 69


         x    Sucesiones ecológicas.
      – Principales problemas medioambientales (calentamiento global, agujero de la capa de ozono,
        destrucción de los espacios naturales, pérdida de la biodiversidad, contaminación del aire y el
        agua, desertificación…) y riesgos geológicos: causas y consecuencias.
      – El modelo de desarrollo sostenible: Recursos renovables y no renovables. Las energías
        renovables. La prevención y gestión de residuos. La economía circular.
      – La relación entre la conservación medioambiental, la salud humana y el desarrollo económico
        de la sociedad. Concepto one health (una sola salud).
        x Sostenibilidad. Concepto de huella de carbono.
      – Las enfermedades infecciosas (transmisibles) y no infecciosas (no transmisibles): causas,
        prevención y tratamiento. Las zoonosis y las pandemias. El mecanismo y la importancia de
        las vacunas y del uso adecuado de los antibióticos.
        x Enfermedades nutricionales.
        x El uso racional de los medicamentos.
        x Inmunidad natural y artificial o adquirida. Sueros y vacunas. Su importancia en la lucha
             contra las enfermedades infecciosas.
    D. Biología para el siglo XXI.
      – Las principales biomoléculas (glúcidos, lípidos, proteínas y ácidos nucleicos): estructura
        básica y relación con sus funciones e importancia biológica.
      – Expresión de la información genética: procesos implicados. Características del código
        genético y relación con su función biológica.
      – Técnicas de ingeniería genética: PCR, enzimas de restricción, clonación molecular y CRISPR-
        CAS9. Posibilidades de la manipulación dirigida del ADN.
        x Terapias génicas. Aplicaciones en enfermedades humanas
        x Organismos transgénicos.
        x Aspectos sociales relacionados con la ingeniería genética. La clonación.
      – La reproducción asistida, selección y conservación de embriones.
      – Aplicaciones y repercusiones de la biotecnología: agricultura, ganadería, medicina o
        recuperación medioambiental. Importancia biotecnológica de los microorganismos.
        x Aplicaciones en la producción agrícola y animal y en la industria.
        x Organismos modificados genéticamente.
      – La transmisión genética de caracteres: resolución de problemas y análisis de la probabilidad
        de herencia de alelos o de la manifestación de fenotipos.
      – Evidencias del proceso evolutivo. Teoría sintética de la evolución. Teorías actuales de la
        evolución.
        x Evolución humana.
    E. Las fuerzas que rigen el universo y las fuerzas que nos mueven.
      – Leyes de la mecánica relacionadas con el movimiento: comportamiento de un objeto móvil y
        sus aplicaciones, por ejemplo, en la seguridad vial, las actividades deportivas o en el
        desarrollo tecnológico.
        x Variables cinemáticas: posición, desplazamiento, velocidad media e instantánea,
             aceleración, componentes intrínsecas de la aceleración. Carácter vectorial de estas
             magnitudes.
        x Estudio de los movimientos rectilíneo y uniforme, rectilíneo uniformemente acelerado,
             circular uniforme y circular uniformemente variado.
        x Principio de superposición y composición de movimientos: tiro horizontal y tiro parabólico.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




      – Leyes de la estática: estudio de estructuras en equilibrio en relación con la física, la biología,
        la geología o la ingeniería.
        x Fuerzas en equilibrio.
        x Esfuerzos en los materiales técnicos y estructuras: compresión, tracción, cortante, flexión
             y torsión.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 70                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


      – Fuerzas fundamentales de la naturaleza: los procesos físicos más relevantes del entorno
          natural, como los fenómenos electromagnéticos, el movimiento de los planetas o los procesos
          nucleares.
          x Ley de Gravitación Universal.
          x Estudio del campo eléctrico y magnético.
          x Reacciones nucleares.
          x Aplicaciones en la generación de energía, el uso de los satélites meteorológicos y de
              telecomunicaciones, la utilización de los radioisótopos en medicina y las aplicaciones de
              los dispositivos eléctricos y electrónicos.


                                         CORO Y TÉCNICA VOCAL


         La voz es un sonido particular y propio que se produce por la combinación de una serie de
     órganos de nuestro cuerpo que realizan funciones vitales para nuestra existencia. Nuestro cuerpo
     es el primer instrumento con el que contamos para hacer música y cantar se ha convertido en algo
     connatural al ser humano. Todas las sociedades tienen sus cantos, como medio de expresión
     personal o social e incluso han desarrollado diferentes técnicas y estilos.
          Al interpretar una obra vocal, los alumnos experimentan los diferentes lenguajes musicales,
     integrando los conocimientos que han adquirido en cursos previos sobre la lectura musical. La
     interpretación de obras de diferentes periodos históricos, culturas y estilos, son un buen ejemplo
     de la función de la música en cada momento, las características estéticas predominantes en cada
     periodo, y los sentimientos y emociones que se expresaban a través de sus letras.
          El desarrollo de la voz pasa por el estudio del cuerpo y de una técnica básica que posibilite a
     los estudiantes expresarse. Cantar significa trabajar la audición, la respiración, la postura corporal,
     la pronunciación, la resonancia y la proyección espacial. La voz se convierte así en un medio
     fundamental para un artista escénico, pero también para cualquier persona que trabaje de cara al
     público.
         La materia Coro y Técnica Vocal se divide en dos cursos, siendo el segundo continuación y
     perfeccionamiento del anterior. El carácter de la asignatura es eminentemente práctico y se trata
     del espacio ideal para poner en práctica lo aprendido en cursos anteriores, especialmente en la
     materia de Música.
         Los contenidos se organizan en tres bloques: «Análisis», «Técnica vocal» y «Práctica de
     conjunto», que engloban los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desarrollo de
     las competencias específicas de la materia y aparecen asignados a cada uno de los cursos,
     aunque también se prevén una serie de contenidos que, por su carácter transversal y
     metodológico, se mantendrán durante toda la etapa.
          El bloque «Análisis» incluye el vocabulario específico, estrategias de escucha activa, recursos
     interpretativos y escénicos, así como las características básicas de los diferentes estilos y géneros
     musicales. En el bloque «Técnica vocal» se recogen contenidos relativos al cuidado de la voz, la
     postura del cuerpo, los elementos de la producción vocal, las improvisaciones y las
     vocalizaciones. Por último, en el bloque «práctica de conjunto», se incluyen todos los contenidos
     relacionados con el sonido de conjunto, los objetivos grupales, el repertorio de coro o las
     indicaciones de dirección.
         Los criterios de evaluación permitirán valorar el grado de evolución, profundización y
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




     consecución de cada una de las competencias. En algunos casos se mantiene el mismo criterio
     para los dos cursos de Bachillerato, entendiendo que su gradación se realizará a través de la
     profundización en su aplicación o de la selección del repertorio abordado.
         Se recomienda al docente la elaboración de actividades diversas, en las que el alumnado sea
     capaz de interiorizar los roles correspondientes a distintas manifestaciones culturales, de manera
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 71


    tal que se convierta en parte viva de la recreación artística. A este respecto, resulta conveniente
    seleccionar un repertorio rico y variado, considerando múltiples referencias culturales.
        A modo de ejemplo para la práctica docente, se sugiere la siguiente actividad. En primero de
    Bachillerato puede proponerse al alumnado el visionado de una interpretación de la canción
    popular africana «Aya Ngena». A partir de esta pieza se propone el análisis de los elementos
    estructurales de la música, respondiendo a las siguientes preguntas: ¿Cuáles son características
    (melodía, ritmo, etc.)? ¿Cuántas voces se pueden diferenciar? ¿Se acompaña de danza? ¿Qué
    significa la letra de la canción? ¿Quiénes participan? ¿Sus voces te parecen naturales o
    impostadas? ¿Desempeñan todos los participantes el mismo rol? ¿Qué sentimientos crees que
    transmite dicha música? ¿Se parece a algo que hayas escuchado antes o a algún tipo de música
    actual? ¿Serías capaz de crear un ostinato rítmico para acompañarla? ¿Y una letra en español?


    Competencias específicas.
    1.   Escuchar y visionar piezas vocales de distintos estilos, géneros y culturas, analizando
         los rasgos de estilo y las características de la interpretación, para desarrollar el criterio
         estético, estimular el hábito de escucha y ampliar las posibilidades de disfrute de la
         música.
         La escucha y el visionado activos son indispensables para poder analizar una obra musical.
    Los elementos estilísticos comunes y la tradición en la interpretación constituirán los referentes
    básicos de este análisis, que será formulado con ayuda de un lenguaje técnico apropiado. Se
    prestará especial atención a la relación del texto con la música para considerar su reflejo en la
    interpretación. A su vez, el visionado de actuaciones, en directo o grabadas, ayudará a profundizar
    en las intenciones expresivas y a descubrir los modos en que el lenguaje corporal acompaña a la
    ejecución musical y a la propuesta escénica, en su caso.
          La elección de un amplio abanico de piezas vocales permitirá al alumnado ampliar sus gustos,
    ir formando un criterio estético propio. En concreto, en la práctica coral, se volverá más compleja
    porque esta requiere la escucha del sonido propio, del sonido de los otros y del sonido del
    conjunto mientras la persona dirige, ejecuta o improvisa. Además, para asegurar la interacción, la
    incorporación de la expresión corporal demanda también la atención hacia el movimiento propio y
    del resto de integrantes.
       Escuchar y ver para aprender, aplicando a las futuras producciones e interpretaciones propias
    aquello que se ha entendido, reflexionado e interiorizado, forma una parte crucial del aprendizaje y
    puede implicar un aspecto motivador para la mejora.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP3, STEM2, CPSAA1.1, CC3, CCEC1,
    CCEC2, CCEC3.1.
    2.   Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y en grupo, a través de la
         aplicación de diferentes técnicas y la realización de actividades de improvisación, para
         reforzar la autoestima y la autoconfianza y desarrollar la voz y el cuerpo como
         instrumentos de comunicación.
        Las habilidades del canto se adquieren poniendo en práctica diversas técnicas que implican el
    aparato fonador y el resto del cuerpo. Por ello, es crucial que el alumnado adopte una actitud de
    escucha activa de su propio cuerpo y del sonido que este emite, y que, al mismo tiempo, vaya
    desarrollando una percepción global del grupo, tanto en el aspecto sonoro como en el ámbito del
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    movimiento. Solo de esta manera, se podrán ir abordando apropiadamente las demandas
    musicales del repertorio, de su texto y de la improvisación, así como las necesidades de una
    puesta en escena.
         La improvisación vocal y expresión corporal ha de constituir un medio para que, a partir de la
    relajación, la desinhibición y la búsqueda de la confianza en los demás, el alumnado explore su
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 72                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


     propia voz y reconozca su propio sonido y el sonido de sus compañeros, y sean capaces de
     valorar la diversidad y gestionar sus incertidumbres e inseguridades. La aceptación de la voz
     propia como proyección personal, así como el empleo adecuado y saludable de la misma,
     reforzarán su autoestima y contribuirán al equilibrio físico y emocional de la persona y del grupo.
     En este contexto, cobra especial relevancia la adquisición de técnicas para el cuidado de la voz y
     del cuerpo como instrumento vivo.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA2, CPSAA3.1, CC1, CE2, CCEC3.1, CCEC3.2.
     3.   Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en distintas
          formaciones vocales, para potenciar una comunicación artística rica y desarrollo de
          valores de grupo.
         La interpretación de piezas de diferentes repertorios, expresados en distintos idiomas y
     provenientes de culturas y épocas diversas, contribuye a ensanchar el campo expresivo. Además,
     puede constituir un elemento motivador para el alumnado, pues dichos repertorios lo acercan a
     una enriquecedora variedad de estéticas, recursos, técnicas interpretativas y propuestas
     escénicas, y, sobre todo, a una gran diversidad de emociones emanadas tanto de los textos como
     de la música. El acercamiento a esta diversidad puede ser aprovechada para identificar ejemplos
     vocales, gestuales y corporales que ilustren eficazmente modelos a seguir.
          La elección del repertorio debe estar directamente vinculada con las capacidades que vaya
     desarrollando el coro. La evolución del grupo y de cada una de las personas que lo componen
     mantiene una relación estrecha, de mutua influencia, pero no existe una concordancia directa
     entre ambas, ya que las personas y el grupo no siempre evolucionan de manera sincronizada. Por
     ello, y para atender adecuadamente el alto grado de diversidad musical y vocal del alumnado, se
     puede recurrir al trabajo en pequeños grupos vocales y de acompañamientos instrumentales, lo
     que, además, enriquecerá el repertorio seleccionado.
          Durante los ensayos, el alumnado irá perfeccionando su técnica y su expresión vocal y
     corporal, adecuándola al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección. Estos
     aprendizajes se realizarán en un marco de cooperación, en el que las dinámicas de grupo
     contemplarán el logro de objetivos mediante la integración de las diversas personalidades a través
     de la aportación del sonido personal de sus voces.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP1, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC3.1, CCEC3.2.
     4.   Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas propias
          de la producción, para favorecer el crecimiento artístico personal, enriquecer el entorno
          cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
          profesional.
          El diseño y la puesta en escena de un proyecto escénico requieren de un trabajo en equipo.
     Ser partícipe de este proceso de creación conjunto, desde el inicio de la idea hasta la
     cristalización del producto, contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la
     resolución imaginativa de las dificultades encontradas, y la asunción de responsabilidades
     individuales para lograr un objetivo común.
          El proyecto facilita la puesta en práctica de los recursos musicales adquiridos y requiere de la
     toma de conciencia de los condicionantes y limitaciones técnicas: solo así podrá el alumnado
     reforzar su confianza y sacar el máximo provecho a sus posibilidades. La participación artística en
     el escenario implica también la gestión emocional y el reconocimiento del público en ese espacio
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




     de comunicación.
          Por último, el proyecto puede conllevar el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes
     aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales, orientando la producción escolar
     a situaciones profesionales artísticas y de gestión. En este sentido, tanto la actuación como el
     desempeño de alguna de las funciones de la producción artística (preproducción, organización de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 73


    ensayos, apoyo técnico o difusión) permitirán al alumnado reconocer sus aptitudes y descubrir
    distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional ligadas al ámbito
    de la música.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CD3, CD5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE1, CCEC3.1,
    CCEC4.1.


    1º BACHILLERATO.
    Coro y Técnica Vocal I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar, de forma guiada, piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que
         las hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la
         interpretación y de la puesta en escena.
    1.2. Apreciar las características definen una obra vocal y relacionarlas con la intencionalidad (real
         o posible) de su autor.
    1.3. Argumentar de forma respetuosa, diferentes propuestas musicales vocales, defendiendo el
         valor social de la difusión del patrimonio cultural y artístico de cualquier época.
    Competencia específica 2.
    2.1. Realizar ejercicios e improvisaciones sencillas para el desarrollo de la escucha activa y de la
         capacidad vocal, aplicando técnicas vocales y corporales sanas, y reforzando la autoestima y
         la autoconfianza.
    2.2. Experimentar las posibilidades técnicas e interpretativas de la voz, participando de forma
         activa y creativa, explorando las diferentes posibilidades de interpretación que permite cada
         obra.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar como intérprete de coro, demostrando eficacia, escucha activa y una expresión
         vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección.
    Competencia específica 4.
    4.1. Mostrar, en la actuación, una actitud escénica adecuada y respeto por el público.
    4.2. Participar activamente en el montaje de proyectos escénicos trabajando en grupo de forma
         adecuada.


    Contenidos.
    A. Análisis.
      – Vocabulario específico relativo a la música vocal y al mundo escénico.
      – Estrategias de escucha activa.
      – Introducción a las características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales
        seleccionados.
      – Piezas vocales sencillas, de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        otros ámbitos culturales y de origen popular.
    B. Técnica vocal.
      – Técnicas básicas para la práctica de la relajación y la concentración.
      – Fundamentos para el cuidado de la voz y postura del cuerpo.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 74                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


      – Identificación de los elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación,
        resonancias y dinámica. Diferencias entre la voz natural y la voz impostada.
      – Principales técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el movimiento.
      – Ejercicios y vocalizaciones sencillos. Improvisaciones: pautas para la ejecución.
      – El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos melódicos y armónicos sencillos.
     C. Práctica de conjunto.
      – El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, empaste, articulación, ritmo, fraseo y
        dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.
      – Premisas para el desarrollo de la improvisación.
      – La percusión corporal y otros diseños coreográficos.
      – La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.
      – La memoria musical.
      – Compromiso con los objetivos grupales.
      – Indicaciones y gestos de la dirección coral.
      – Repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros
        ámbitos culturales, de nivel básico, con o sin acompañamiento instrumental.
      – El texto y su métrica como base de la articulación, la velocidad y la precisión rítmica.
      – Actitud escénica y relación con el público.


     2º BACHILLERATO.
     Coro y Técnica Vocal II.
     Criterios de evaluación.
     Competencia específica 1.
     1.1. Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que las hacen afines
          a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la interpretación y
          de la puesta en escena.
     1.2. Explicar la relación del texto con la música en diferentes composiciones vocales, analizando
          el texto y la curva de tensiones musicales.
     Competencia específica 2.
     2.1. Realizar ejercicios e improvisaciones para el desarrollo de la escucha activa y de la capacidad
          vocal, aplicando técnicas vocales y corporales sanas, y reforzando la autoestima y la
          autoconfianza.
     Competencia específica 3.
     3.1. Participar como intérprete de coro, demostrando eficacia, escucha activa, precisión técnica y
          una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las directrices de la
          dirección.
     3.2. Desarrollar las posibilidades interpretativas de la voz participando activamente e identificando
          las potencialidades propias en papeles tan diferentes como el de intérprete, director o
          participando en diferentes agrupaciones y estilos.
     Competencia específica 4.
     4.1. Mostrar, en la actuación, una actitud escénica adecuada y respeto por el público.
     4.2. Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el montaje de proyectos
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




          escénicos, asumiendo alguna de las funciones de la producción e identificando oportunidades
          de desarrollo personal, social, académico o profesional.


     Contenidos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 75


    A. Análisis.
      –   La relación texto-música.
      –   Recursos interpretativos y escénicos. Curva de tensiones musicales.
      –   Características básicas de los estilos, géneros y culturas musicales seleccionados.
      –   Piezas vocales de diferentes épocas (desde la Edad Media hasta la Edad Contemporánea) y
          estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos culturales y de origen popular, con
          grado de dificultad acorde al nivel del curso y del grupo.
    B. Técnica vocal.
      –   Práctica de la relajación y la concentración.
      –   Cuidado de la voz y postura del cuerpo.
      –   Elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación, resonancias y dinámica.
      –   Técnicas de expresión corporal. Relación de la emisión vocal y el movimiento.
      –   Ejercicios y vocalizaciones. Improvisaciones.
      –   El oído armónico y la afinación: entonación de intervalos, acordes y cadencias, con grado de
          dificultad acorde al nivel del curso y del grupo.
    C. Práctica de conjunto.
      – El sonido de conjunto: respiración, ataque, afinación, empaste, articulación, ritmo, fraseo y
        dinámica. Equilibrio entre voces y planos sonoros.
      – Premisas para el desarrollo de la improvisación.
      – La percusión corporal y otros diseños coreográficos.
      – La lectura básica de partituras con notación convencional y no convencional.
      – Aprendizaje memorístico.
      – Compromiso con los objetivos grupales.
      – Repertorio de coro de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros
        ámbitos culturales, con grado de dificultad acorde al nivel del curso y del grupo, con o sin
        acompañamiento instrumental.
      – El texto a través del análisis fonético. Reglas del sistema fonético-fonológico.
      – Funciones de la producción artística: preproducción, organización de ensayos, apoyo técnico
        y difusión.
      – Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas al ámbito
        musical.


                                         CULTURA AUDIOVISUAL


         La narrativa audiovisual forma parte esencial tanto de la expresión artística contemporánea,
    como, en mayor medida aún, de la comunicación mediática que caracteriza a nuestra época.
    Todos estos ámbitos son interesantes para la materia de Cultura Audiovisual, que intentará
    procurar al alumnado unas herramientas válidas y suficientes para el procesado correcto de la
    información audiovisual que le llega por múltiples vías.
        Aparte de este aspecto, la Cultura Audiovisual también pretende que el alumnado sea capaz
    de producir narraciones audiovisuales complejas – más allá de los contenedores preformateados
    que le proporcionan las redes sociales, a los que están habituados – que tengan en cuenta todos
    los aspectos que se pueden poner en juego en este terreno: guion, producción, fotografía,
    iluminación, interpretación, dirección de arte, montaje, etc., todo ello dentro de una experiencia
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    compleja de trabajo colaborativo, lo que implica poner en funcionamiento diferentes procesos
    cognitivos, culturales, emocionales y afectivos.
          La formación de esta materia se estructura en cuatro bloques de contenidos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 76                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         En el primer bloque – Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos
     audiovisuales. – acercará al alumnado al conocimiento de la historia de la fotografía y el
     audiovisual. No se puede obviar en este apartado a todos aquellos creadores que con sus obras
     han sido capaces de abrir nuevas perspectivas en sus respectivos terrenos siendo motivo de
     inspiración para generaciones posteriores. Para ello se darán a conocer diversos temas, géneros
     y estilos del ámbito audiovisual, prestando especial atención a una serie de referencias
     fundamentales para el alumnado. También en este bloque se analizará la distinción entre imagen
     y realidad con el fin de que el alumnado tenga un concepto claro de esta dicotomía y que le sirva
     tanto para la creación de productos audiovisuales como para la reflexión acerca de los mismos.
     De igual modo se hará un recorrido cronológico a lo largo de la evolución de la imagen.
          Por otra parte, se introducirá al alumnado en los grandes nombres de la realización televisiva
     como también en los de aquellos creadores que están adquiriendo relevancia en las nuevas
     plataformas audiovisuales. Finalmente, en este bloque se tratará el tema de los medios
     audiovisuales convencionales contrastándolos con los new media y de los cambios.
          En el segundo bloque – Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y
     el lenguaje audiovisual – se procederá a familiarizar al alumnado con los elementos gramaticales
     esenciales de la imagen fotográfica y el lenguaje audiovisual. También se tratará el uso de la
     gramática de los planos con el fin de se conozcan sus reglas fundamentales de composición y sus
     valores expresivos, además de comprender cómo el tiempo es inherente a las imágenes y
     susceptible de ser modificado o manipulado, las texturas, el volumen, la perspectiva, la
     iluminación o el estudio de los efectos psicológicos del color.
         Por otro lado, la comprensión lectora también es inherente a este bloque, ya que el alumnado
     tendrá que comprender una serie de conceptos a través de la lectura que le permitan conocer
     elementos formales de la imagen con los que construir y utilizar una gramática que se materialice
     en una producción audiovisual. También este bloque incluye contenidos relacionados con el uso
     de herramientas o aspectos procedimentales, como pueda ser el uso de cámaras en las que son
     imprescindibles los conocimientos técnicos y su aplicación, o el retoque digital mediante
     programas de edición sencillos.
         En el tercer bloque dedicado a la narrativa audiovisual se trabajarán los aspectos necesarios
     para el desarrollo de un relato audiovisual, todo lo que implica, por tanto, a la narrativa
     audiovisual, como el guion literario, el guion técnico o la puesta en escena. Para ello se
     profundizará en los procesos de adaptaciones de novelas y obras de teatro a la narrativa
     cinematográfica, analizando, distinguiendo y reflexionando sobre las diferencias y similitudes del
     lenguaje escrito y del lenguaje audiovisual.
         Pero si es necesaria la creación de una trama y su articulación en un guion, también lo es el
     uso de los aspectos técnicos que deben sustentar una producción y que se van a manifestar tanto
     en la colocación de la cámara como en la incorporación de una banda sonora que contribuya a
     multiplicar las experiencias sensoriales del espectador. A ello se sumarán los aspectos artísticos
     que abarcan desde las localizaciones a las caracterizaciones pasando por la interpretación o la
     iluminación. Vistos estos aspectos de la preproducción y producción, se trataría también en este
     apartado la postproducción que incluiría entre otras tareas el montaje o la inserción de la banda
     sonora.
         En el último bloque - La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos. – se pondrá en
     práctica todo lo aprendido y desarrollado en los demás con el levantamiento de una producción
     audiovisual en todas sus fases.
         Con el fin de que el alumnado ponga en práctica producciones audiovisuales, es necesario
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




     que comprenda cómo se articula el proceso de trabajo en todas sus fases, preproducción,
     producción y postproducción, y que conozca los diferentes roles de profesionales cuyo papel es
     fundamental en este tipo de creaciones. Diseñadores de atrezo, montadores, entre otros, son
     importantes piezas que aportan calidad a un producto audiovisual. Pero de igual modo es
     importante que el alumnado conozca, aunque sea a un nivel básico, los medios técnicos con los
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 77


    que se debe contar para una creación de esta índole: soportes, micrófonos, accesorios para
    cámaras, etc.
         Dado que la exhibición del producto al público es una de las últimas fases tras la
    postproducción, se tratarán en este bloque los temas de los portales de internet, de los canales de
    promoción artística, pero también se reflexionará sobre su uso responsable, incluyendo el respeto
    por los derechos de autor. En el ámbito de la promoción se hablará de aquellos festivales
    cinematográficos que por su importancia deben formar parte de la cultura general del alumnado
    interesado en el mundo del audiovisual. También, al margen de lo visual, es conveniente dentro
    de los contenidos de este bloque incluir los podcasts, proporcionado la información necesaria
    tanto desde el punto de vista técnico como de formatos y contenidos.
         El alumnado en este bloque conocerá e identificará los medios tecnológicos con los que se
    debe contar en la elaboración de una producción audiovisual, por lo que es importante también la
    experimentación y el desarrollo de un proyecto en el que se manifiesten las potencialidades
    creativas y en el que esté presente el trabajo en colaboración, que le permita encontrarse con
    diferentes situaciones y circunstancias en la ejecución del mismo.
        En cuanto a la orientación de la metodología a emplear, en la materia de Cultura Audiovisual,
    una actividad que podría plantearse, a modo de ejemplo en el aula, podría ser un trabajo en
    grupos en el que cada grupo tuviera que realizar el proyecto de un relato audiovisual sobre un
    mismo acontecimiento del entorno o de la vida del centro (desarrollo de jornadas culturales,
    campeonatos deportivos u otras actividades extraescolares de especial relevancia), de tal forma
    que cada grupo tenga que utilizar el lenguaje propio de un género o un estilo audiovisual
    determinado: anuncio publicitario, noticia de informativo televisivo, documental, ensayo, formato
    surrealista, historia dramática siguiendo la vivencia de un protagonista, humorístico, expresivo,
    mudo, etc., todo ello respetando el derecho a la imagen y a la intimidad de las personas (Ley
    Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y
    familiar y a la propia imagen, y normativa de desarrollo). El objetivo sería contrastar los recursos
    expresivos que cada género o estilo requiere y los efectos que producen en el espectador dichos
    procedimientos.


    Competencias específicas.
    1.   Analizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos estilos,
         formatos, géneros y culturas, reconociendo sus cualidades pláticas, formales y
         semánticas y reflexionando sobre la historia de ambos medios, para desarrollar el
         criterio estético, valorar el patrimonio, ampliar las posibilidades de disfrute y
         enriquecer el imaginario propio.
        Las manifestaciones de la fotografía y el audiovisual se encuentran en aumento exponencial
    en la sociedad contemporánea. El alumnado debe manejar con soltura su análisis, valorando sus
    cualidades plásticas, formales y semánticas por medio de producciones orales, escritas,
    audiovisuales y multimodales en las que se expliquen desde la justificación de los movimientos de
    cámara hasta la importancia del encuadre y el uso de fuera de campo, pasando por la
    significación del color. En el proceso, el alumnado debe reflexionar sobre la historia de ambos
    medios, para lo que es indispensable conocer su evolución tecnológica, deteniéndose en los hitos
    específicos des audiovisual, como la incorporación del sonido a la imagen.
        La asimilación activa de estos conocimientos desarrollará el criterio estético del alumnado,
    favorecido por el acercamiento a obras de toda clase de estilos, formatos y géneros, lo que
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    contribuirá igualmente a que aprenda a valorar el patrimonio fotográfico y audiovisual global.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CCEC1, CCEC2.
    2.   Elaborar producciones audiovisuales, empleando la propia presencia en la imagen y la
         banda de sonido y evaluando el rigor ético y formal de los procedimientos, para
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 78                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


          expresar y comunicar ideas, opiniones y sentimientos y construir una personalidad
          abierta y amplia.
         Llevar a buen término una producción audiovisual es el resultado de un proceso complejo,
     que implica especialmente la capacidad de introspección y de proyección hacia el exterior de los
     propios pensamientos y sentimientos, dándoles una forma original y personal que resulte atractiva
     para los demás. En este proceso, es importante que los alumnos aprendan a utilizar en sus
     producciones su propia presencia en la imagen y en la banda de sonido como un recurso
     expresivo y comunicativo más.
          Asimismo, debe comprender la sintaxis del medio audiovisual en toda su complejidad,
     integrando el respeto a la posición del público receptor.
          En último término, el uso de aplicaciones y recursos digitales para la grabación, la edición o la
     difusión de imágenes y sonidos facilita el desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes
     relacionados con esta materia, generando al mismo tiempo una oportunidad para la reflexión
     sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los derechos de autor.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC3, CE3, CCEC3.1,
     CCEC3.2.
     3.   Seleccionar y utilizar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje y la
          producción audiovisual, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación,
          interpretación, grabación, edición, etc.), para realizar creaciones audiovisuales y
          aprender a desenvolverse en circunstancias diversas.
           El proceso de realización de una producción audiovisual es complejo y requiere de la
     participación de un número de personas relativamente amplio para cubrir todos sus aspectos
     (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), que implican desde la correcta
     utilización de las convenciones del lenguaje audiovisual, hasta la organización de equipos
     humanos. Además, el entorno digital propio del trabajo audiovisual contemporáneo se caracteriza
     por la necesidad de adaptación a la transformación permanente de las herramientas y las
     tecnologías que genera, por lo que el alumnado debe saber seleccionarlas y utilizarlas,
     demostrando un conocimiento activo de las mismas en las creaciones propias.
          Por lo demás, la producción audiovisual implica un proceso de trabajo pautado y ordenado,
     con fases marcadas y una división de las tareas muy clara, para que los imprevistos no
     perjudiquen el proyecto. El alumnado debe organizar sus creaciones atendiendo a este proceso,
     elaborando la documentación apropiada y adquiriendo mediante la práctica la flexibilidad
     necesaria para adaptarse a dichos imprevistos, que pueden abarcar desde la ausencia imprevista
     de algún miembro del equipo, hasta la imposibilidad de llevar a cabo el plan de rodaje previsto
     debido a las condiciones meteorológicas. A esto hay que añadir toda clase de circunstancias en
     las que el alumnado también debe aprender a desenvolverse, como la imposibilidad de contar con
     los equipos técnicos idóneos para la realización de lo planeado, por lo que ha de mostrar
     imaginación y soltura en el uso de los medios disponibles.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.1, CE2, CCEC4.1,
     CCEEC4.2.
     4.   Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando sus
          características y atendiendo al propósito de la obra, para adoptar el lenguaje, el
          formato y los medios técnicos más adecuados y seleccionar las vías de difusión
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




          oportunas.
         Dado el amplio abanico de posibilidades de acercamiento a la creación audiovisual que
     caracteriza nuestra época, ejemplificado en la multiplicación y mutación continua de los formatos
     que se le asocian, es muy importante que el alumnado aprenda a diseñar producciones
     audiovisuales a partir de la elección previa, consciente e informada, del público al que quiere
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 79


    dirigirse. Para ello, debe plantearse tanto la adecuación del lenguaje a emplear, como los medios
    técnicos a utilizar y el formato en el que encuadrarlas.
        Entre las múltiples vías para la difusión de los trabajos audiovisuales, las de acceso más
    sencillo son aquellas que proporciona internet, aunque no se deben desdeñar otras posibilidades.
    El alumnado debe familiarizarse con el mayor número de ellas, identificando para cada tipo de
    producción, de modo que pueda dar a conocer las suyas propias a un público lo más amplio
    posible.
        Por ello, resulta esencial que el alumnado sepa diseñar sus producciones audiovisuales de
    manera rigurosa desde la misma idea plasmada en un papel, teniendo en cuenta las
    aproximaciones diferentes que requiere cada una de sus tipologías, adaptando siempre los
    medios y los lenguajes empleados al público al que se destinan.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCE5, CCEC4.2.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Explicar los aspectos esenciales de la evolución del lenguaje fotográfico y audiovisual,
         valorando los cambios que se han producido a lo largo de la historia del medio.
    1.2. Analizar las cualidades plásticas, formales y semánticas de producciones fotográficas y
         audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas, determinando las reglas y
         códigos por las que se rigen y valorando la flexibilidad de esas normas.
    1.3. Proponer interpretaciones personales del patrimonio fotográfico y audiovisual, argumentando
         desde un criterio estético propio.
    Competencia específica 2.
    2.1. Diseñar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones y
         sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, incorporando las experiencias
         personales y el acercamiento a otros medios de expresión.
    2.2. Evaluar el rigor ético y formal con el que se usas las herramientas de creación fotográfica y
         audiovisual, analizando diversas producciones, distinguiendo críticamente los modos de
         presentar las informaciones y los mensajes, identificando su posible manipulación y
         reflexionando sobre la necesidad de respeto de la propiedad intelectual y los derechos de
         autor.
    2.3. Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opiniones y
         sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando la propia presencia en la
         imagen y la banda de sonido y empleando el lenguaje y los medios de producción con rigor
         ético y formal.
    Competencia específica 3.
    3.1. Confeccionar adecuadamente los equipos de trabajo para producciones audiovisuales
         colectivas, identificando las diferentes habilidades requeridas y repartiendo tareas con criterio.
    3.2. Planificar producciones audiovisuales determinando los medios y habilidades necesarios,
         teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación,
         edición, etc.), justificando razonadamente su elección y considerando los posibles imprevistos
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




         y la manera de resolverlos.
    3.3. Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los imprevistos propios de las producciones
         audiovisuales, teniéndolos en cuenta en su planificación y considerando de manera abierta
         las diferentes posibilidades para resolver un problema sobrevenido.
    3.4. Realizar producciones audiovisuales de manera creativa, utilizando correctamente las
         técnicas, herramientas y convecciones del lenguaje necesarias, valorando el trabajo
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 80                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


          colaborativo e intentando conseguir un resultado final ajustado al proyecto preparado
          previamente.
     Competencia específica 4.
     4.1. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en producciones
          audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que se quieren dirigir.
     4.2. Seleccionar las vías de difusión más adecuadas para producciones audiovisuales, teniendo
          en cuenta su propósito, valorando de manera crítica e informada las posibilidades existentes,
          utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor.
     4.3. Analizar de manera abierta y respetuosa la recepción de las producciones audiovisuales
          presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato y los medios técnicos de la
          obra, así como de las vías de difusión, y extrayendo de ello un aprendizaje para el crecimiento
          creativo.


     Contenidos.
     A. Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales.
      – Creación y evolución de la fotografía y el lenguaje audiovisual:
          x Pioneros en los avances tecnológicos y en el establecimiento de las formas lingüísticas
            en ambos medios.
              En la fotografía: Joseph Nicephore Niepce, Louis Daguerre, William Henry Fox
                 Talbot, George Eastman.
              En el cinematógrafo: Athanasius Kircher, Peter Mark Roget, Émile Reynaud, Étienne
                 Jules Marey, Eadward Muybridge, Hermanos Lumière, Louis Aimé A. Le Prince,
                 Thomas Alva Edison, Edwin S. Porter, Georges Méliès, Segundo de Chomón,
                 Escuela de Brighton, David W. Griffith, Alice Guy Blaché.
      – Principales corrientes históricas en fotografía, máximos representantes:
        x Los temas fotográficos, principales características y autores más relevantes.
        x Pictorialismo, fotografía científica, fotoperiodismo, fotografía urbana, fotografía de paisaje,
            retrato, fotografía de autor, fotografía publicitaria, fotografía de moda, fotomontaje,
            fotografía abstracta.
        x La obra gráfica de Henry Peach Robinson, Julia Margaret Cameron, Oscar G. Rejlander,
            Joan Vilatobá, Dr. Hugh Welch Diamond, Nadar, Agencia Magnum, Dorothea Langue,
            Walker Evans, Brassaï, Ansel Adams, Francesc Catalá-Roca, Diane Arbus, Cecil Beaton,
            Chema Madoz, Anne Leibovitz, Cristina García Rodero, Ouka Leele, Oliviero Toscani,
            Richard Avedon, Mario Testino, John Heartfield, Josep Renau, Man Ray, entre otros.
      – Principales corrientes históricas en el cine, máximos representantes:
        x Los estilos y géneros cinematográficos, principales características.
        x Expresionismo, surrealismo, neorrealismo, Free Cinema, Nouvelle Vague, Dogma 95.
        x Ejemplos de autores, géneros y obras más relevantes:
              El gabinete del doctor Caligari de Robert Wiene.
              Nosferatu de F.W. Murnau.
              Metrópolis de Fritz Lang.
              Un perro Andaluz de Luis Buñuel y Salvador Dalí.
              Obsesión de Luchino Visconti.
              Ladrón de bicicletas de Vittorio de Sica.
              Roma ciudad abierta de Roberto Rossellini.
              La soledad del corredor de fondo de Tony Richardson.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




              Sábado noche, domingo mañana de Karel Reisz.
              Los 400 Golpes de François Truffaut.
              Al final de la escapada de Jean Luc Godard.
              Cleo de 5 a 7 de Agnès Varda.
              El año pasado en Marienbad de Alain Resnais, Lars von Trier, Thomas Vinterberg,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 81


                  Lone Scherfing.
                 Género histórico, bélico, drama, cine negro, western, ciencia ficción, comedia,
                  aventuras, terror, documental, fantástico y musical.
              La obra cinematográfica y características de los cineastas Sergei Eisenstein, Leni
                  Riefenstahl, Dziga Vértov, John Ford,Alfred Hitchcock, Charles Chaplin, Ernst
                  Lubitsch, Frank Capra, Orson Welles, John Huston, David Lean, Billy Wilder, Akira
                  Kurosawa, Woody Allen, Stanley Kubrick, Steven Spielberg, Martin Scorsese, George
                  Lucas, Ridley Scott, Abbas Kiarostami, Quentin Tarantino, James Cameron, Tim
                  Burton, Christopher Nolan, David Fincher, Luis García Berlanga, Juan Antonio
                  Bardem, Carlos Saura, Josefina Molina, José Luis Garci, Fernando Trueba, Alex de
                  la Iglesia, Pedro Almodovar, Alejandro Amenabar, Fernando Trueba, Pilar Miró, Icíar
                  Bollaín, Isabel Coixet, Gracia Querejeta, Guillermo del toro, Alejandro González
                  Iñárritu.
      – La diversidad en las manifestaciones fotográficas y audiovisuales contemporáneas y del
        pasado.
      – Lectura y análisis comparativo, considerando su contexto histórico.
        x El mundo audiovisual como representación del mundo real.
        x Evolución de la construcción de imágenes: de los orígenes al new media art.
      – Principales formatos audiovisuales: corto, medio y largometraje de ficción, corto, medio y
        largometraje documental, serie, ensayo fílmico, formatos televisivos, videoclip, fashion film,
        spot, vídeo educativo, vídeo corporativo/institucional y formatos asociados a las redes
        sociales, entre otros.
        x Los grandes realizadores españoles de televisión: Chicho Ibáñez Serrador, Félix
             Rodríguez de la Fuente, Valerio Lazarov, Fernando Navarrete, Antonio Mercero, Lolo
             Rico, Hugo Stuven.
        x Análisis de sus aspectos formales más destacados.
        x Los showrunners o autores-productores de series: Alex Pina, Daniel Écija, Matthew
             Weiner, Shonda Rhimes, Matt Groening, Vince Gilligan, etc.
        x Aspectos formales y narrativos de las series nacionales e internacionales.
      – El audiovisual en la sociedad contemporánea: medios de comunicación convencionales e
        Internet.
        x Tipología y características de los medios audiovisuales convencionales y de los new
             media y su influencia social en las audiencias.
        x El cambio de paradigma de la publicidad en los medios convencionales y en internet.
    B. Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje
       audiovisual.
      – Plano y toma:
        x Escala: valor expresivo y toma
        x Angulaciones y movimientos de cámara.
        x Plano y contraplano.
        x El plano secuencia.
      – El uso de la gramática en los planos: el raccord, la planificación y sucesión en el tamaño de
        los planos, el salto de eje, la ley de la mirada, la dirección del movimiento y las salidas y
        entradas de cuadro.
      – Exposición, profundidad de campo, enfoque, encuadre, campo y fuera de campo.
      – Efectos técnicos: ralentización, aceleración, congelado, inversión de movimiento,
        fragmentación de la imagen, transiciones.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      – Conceptos básicos sobre iluminación.
      – Composición para imagen fija y para imagen en movimiento.
      – Los encuadres, el centro de interés, las líneas en la composición, el ritmo visual, regla de los
        tercios, la regla del horizonte, la proporción áurea, espacios positivos y espacios negativos,
        enfoque total y selectivo, textura, volumen, perspectiva, iluminación.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 82                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      – Simbología y psicología del color. Ejemplos de aplicación en grandes obras del cine y la
        fotografía.
        x La elección del tono, saturación, luminosidad y su intencionalidad expresiva y narrativa en
             los medios audiovisuales.
      – El retoque digital. Análisis de posibilidades.
        x Morphing, creación de imágenes por ordenador (CGI), captura de movimiento (MOCAP),
             Bullet time, Deep Fake, etalonaje digital.
      – Funciones de la imagen audiovisual.
     C. Narrativa audiovisual.
      – El guion literario:
          x  Fases de elaboración.
          x  Escena y secuencia dramática.
          x  La escaleta.
          x  Literatura y guion cinematográfico: adaptaciones novelísticas y de obras teatrales al
             lenguaje cinematográfico.
        x La teoría del guion en Syd Field y Robert McKee.
        x Protagonistas, antagonistas, secundarios.
        x Los arquetipos y las tramas universales.
        x Los personajes en los guiones cinematográficos: personalidad, dilemas, y el arco del
             personaje.
        x El MacGuffin.
      – El guion técnico y el storyboard.
      – La planta de cámara.
      – La puesta en escena: localizaciones, decorados (volumétricos y virtuales), caracterización,
        interpretación, iluminación, movimiento.
      – Los decorados de Gil Parrondo.
      – Los diseñadores de vestuario: Edith Head, Yvonne Blake, Colleen Atwood y la alta costura en
        el cine.
      – La banda de sonido: perspectiva sonora y posibilidades expresivas.
        x La relación perceptiva entre imagen y sonido: El sonido diegético y no diegético, diálogos,
             monólogo interior, voz en off.
        x La función expresiva del sonido y el silencio en relación con la imagen.
        x Funciones de la música en las producciones audiovisuales. El leitmotiv.
      – El montaje y la postproducción. Evolución y gramática.
        x El uso del montaje en las relaciones espacio temporales: flash forward, flash back,
             acciones paralelas, elipsis, simultaneidad.
        x El efecto Kuleshov.
      – Los lenguajes de la televisión y la publicidad.
     D. La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos.
      – Equipos humanos de trabajo en la producción audiovisual: dirección, producción,
        cámara/fotografía, sonido, arte, postproducción.
        x Montador.
        x Compositor musical.
        x Director de fotografía.
        x Sonidista.
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




        x Atrezzista.
        x Script.
      – La distribución de tareas en la producción audiovisual: criterios de selección a partir de las
        habilidades requeridas.
      – Fases de trabajo: preproducción, rodaje y postproducción.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 83


       x Guiones originales. Adaptaciones.
       x Castings.
       x El plan de rodaje.
       x Distribución y exhibición.
     – Estrategias de selección de técnicas, herramientas y convenciones audiovisuales.
     – Medios técnicos de realización: cámara y accesorios, microfonía, equipo de iluminación.
       x Grúa, trávelin, cabeza caliente, steadycam, estabilizadores volantes.
       x Jirafas y perchas.
       x Tipología de micrófonos según dirección.
       x Luminarias de luz difusa y de luz puntual. Viseras, pantallas reflectoras, paraguas.
            Soportes para aparatos de iluminación.
     – Grabación del sonido. Sincrónico y recreado.
       x Efectos foley y efectos especiales de sonido.
     – Introducción a los principales softwares de edición no lineal.
       x Diferencias entre la edición lineal y no lineal.
       x Principales editores de vídeo no lineales.
     – Difusión de contenidos audiovisuales: redes sociales, salas comerciales, espacios de
       exhibición alternativos, festivales cinematográficos en línea y presenciales, etc.
       x Los portales de internet y las redes sociales. Uso responsable.
       x Los nuevos canales de promoción artística.
       x Premios Óscar, Festival de Cine de Venecia, Premios Goya, Festival de cine de San
            Sebastián, etc.
       x El podcast. Características y géneros.
     – Protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.
     – Técnicas y estrategias de evaluación de las producciones audiovisuales.


                                           DIBUJO ARTÍSTICO


         Dibujar significa que la mirada debe convertirse en observación precisa y contemplación, para
    poder abstraer y sintetizar a través de la expresión gráfica la información de la realidad que nos
    rodea. El dibujo es, pues, un proceso interactivo de observación, reflexión y representación. Un
    proceso que requiere una técnica inicial, conocer sus recursos y elementos fundamentales, un
    ejercicio continuo de entrenamiento y práctica. Su desempeño solicita comprender su lenguaje, y
    cómo intervienen en él las formas y sus relaciones, las estructuras, los volúmenes, la perspectiva,
    las proporciones, el comportamiento de la luz y el color. Desde este punto de vista del dibujo
    como un método de trabajo casi científico de exploración e indagación, no podemos olvidar los
    avances que los artistas han conseguido a lo largo de la historia, las soluciones que han aportado
    a los problemas de formulación gráfica de un entorno tridimensional. El análisis de sus obras
    ayuda a encontrar los caminos que ya han recorrido en la búsqueda de respuestas, y de los que
    nos podemos servir en nuestra propia incursión en el dibujo.
        El dibujo es un lenguaje universal en cuanto que es una actividad intelectual, un medio de
    análisis y conocimiento. Es el primer enlace de unión entre la idea y su representación gráfica, lo
    que propicia que sea el origen de las actividades creadoras e imprescindible en el desarrollo de
    todas las demás artes, un paso previo en la resolución de proyectos y propuestas artísticas. Esto
    hace que los tipos de dibujo y sus ámbitos de aplicación sean extensos y variados, con áreas de
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    conocimiento muy distintas y con necesidades formales y técnicas igualmente diversas.
         Sin embargo, dibujar no es solo el origen de múltiples actividades artísticas o una herramienta
    de conocimiento, sino también de expresión y comunicación, proyectamos nuestra visión del
    mundo no solo a través del estudio atento y analítico, también interviene nuestra imaginación
    reinventando la realidad. El dibujo, además de servir para realizar las primeras exteriorizaciones
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 84                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


     de nuestros pensamientos y emociones, es íntimo y directo, liberador en su inmediatez; en
     definitiva, es nuestro primer intento de apropiarnos del espacio. El trazo, el gesto del artista,
     revelan sin duda su necesidad creativa. El dibujo contiene la esencia del ser humano, es
     representativo de su autor y, en consecuencia, tiene un valor autónomo como obra de arte.
          Teniendo en cuenta todos estos aspectos, uno de los objetivos principales de las materias de
     Dibujo Artístico I y II es la adquisición de las destrezas y técnicas necesarias, incluidas las
     digitales, para su aplicación en diferentes proyectos y ámbitos, descubriendo el dibujo como
     lenguaje gráfico intelectual. Asimismo, un segundo objetivo fundamental es promover una
     sensibilidad estética hacia todo tipo de obras, descubriendo el dibujo como medio independiente
     de expresión personal.
         Los contenidos de la materia Dibujo Artístico I se articulan en torno a cinco bloques que son:
     Concepto e historia del dibujo; La expresión gráfica y sus recursos elementales; Percepción y
     ordenación del espacio; La luz, el claroscuro y el color; Tecnologías y herramientas digitales.
           El primer bloque brinda al alumnado una formación inicial sobre el concepto de dibujo y su
     presencia en diferentes obras artísticas, ofreciendo además una visión más amplia de su
     importancia y funcionalidad en muy diversos ámbitos disciplinares. Los tres siguientes bloques
     facilitan al alumnado una formación preparatoria sobre técnicas, elementos propios de la
     expresión gráfica y su lenguaje, ordenación del espacio y tratamiento de la luz. A través del quinto
     bloque se inicia al alumnado en herramientas digitales aplicadas al dibujo, tanto en el trazado
     como en la edición posterior.
          En Dibujo Artístico II se profundiza en el estudio de relaciones estructurales, representaciones
     y técnicas más complejas, avanzando en un conocimiento más extenso del dibujo y sus
     aplicaciones, y en la adquisición de las destrezas propias de la expresión gráfica. Esto se
     estructura en los siguientes bloques: Concepto e historia del dibujo; La expresión gráfica y sus
     recursos elementales; Dibujo y espacio; La luz, el claroscuro y el color; La figura humana.
          En la materia de Dibujo Artístico I y II, el hecho de dibujar debe conjugar tanto la intuición
     como la idea y el conocimiento previos, formando una dinámica creativa de retroalimentación que
     estimule un pensamiento divergente y facilite una conexión inmediata de la imaginación con la
     realidad.
         Como ejemplo de actividades para realizar con los alumnos de Dibujo Artístico I, se podría
     plantear, en relación con los contenidos transversales y el bloque de la expresión gráfica y sus
     recursos elementales, dentro del apartado de la línea, que el alumno realice ejercicios prácticos
     de representación de objetos cotidianos siguiendo los contornos en lápiz o tinta, «dibujo ciego de
     contornos» sin comprobar su dibujo, para desarrollar su agudeza y sensibilidad visual, pasando
     posteriormente a un dibujo en el que sí se permitiría la comprobación de la relación entre la forma
     dibujada y el objeto y la modificación del dibujo cuando sea necesario. Esta primera fase se
     concluiría realizando dibujos de objetos cotidianos utilizando líneas de relieve. Como fuente de
     inspiración se podrán analizar dibujos de Salvador Dalí, Henry Moore, Víctor Vasarely…
          En segundo de Bachillerato, en la materia Dibujo Artístico II, y en relación con los contenidos
     transversales y el tema del Dibujo y espacio, el alumnado podría realizar dibujos del natural en
     espacios urbanos exteriores aplicando los principios elementales de la perspectiva cónica para
     definir los puntos de fuga de las diferentes direcciones paralelas, valiéndose en estos dibujos
     tanto de la observación detallada, como de su sensibilidad artística y espontaneidad.
     Paralelamente se puede realizar un análisis de diferentes obras artísticas o artistas relacionado
     con la perspectiva cónica (Piero della Francesca, El Lavatorio de Tintoretto, el Teatro Olímpico en
     Vicenza, Canaletto, Piranesi, Giorgio de Chirico, La Città Nuova de Sant’Elia, Un mundo de
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




     Ángeles Santos, Pearblossom Highway de David Hockney …) Posteriormente y basándose en la
     obra «Las ciudades invisibles» de Italo Calvino, los alumnos podrían realizar bocetos
     preparatorios y un dibujo final en el que recrearan una perspectiva de una ciudad «invisible»
     elegida.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 85


    Competencias específicas.
    1.   Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión,
         comparando el uso que se hace de él en manifestaciones culturales y artísticas de
         diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares, y valorando la diversidad de
         significados que origina, para apreciar la relevancia de la conservación y la promoción
         del patrimonio.
        El dibujo es una de las formas de pensamiento de toda sociedad, y por ello, identificar su
    presencia en las manifestaciones culturales y artísticas de cualquier lugar y época ayuda al
    alumnado a valorarlo como una herramienta universal de conocimiento, comunicación y
    expresión. Al mismo tiempo, puede entender la importancia de la diversidad cultural como una
    fuente de riqueza, valorando la relevancia de su promoción y conservación.
        Comparar y apreciar, de forma razonada y compartida, mediante producciones orales y
    escritas, la pluralidad de usos del dibujo en diferentes ámbitos artísticos, debe promover en el
    alumnado la curiosidad por conocer y explorar sus diferentes lenguajes y técnicas, favoreciendo
    un análisis crítico y un juicio propio sobre sus funciones e intencionalidades.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.
    2.   Analizar, con actitud crítica y reflexiva, producciones plásticas, de distintas épocas y
         estilos, reconociendo el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función significativa
         y la expresividad presentes en ellas, para desarrollar la conciencia visual y el criterio
         estético y ampliar las posibilidades del disfrute del arte.
         Una recepción artística completa requiere posicionarse ante cualquier propuesta cultural,
    incluidas las contemporáneas, sin prejuicios, y con el mayor conocimiento posible del lenguaje, de
    los recursos y de las técnicas que son necesarios en todo proceso creativo. Reconocer las
    dificultades plásticas que se plantean a lo largo de este proceso, ayudará a valorarlo. Además, un
    análisis crítico y reflexivo, mediante producciones orales y escritas, de la expresividad gráfica
    presente en toda producción plástica ayudará al alumnado a utilizar correctamente el vocabulario
    y la terminología específicos.
        Es un objetivo ineludible de esta materia conjugar el análisis con el conocimiento,
    manteniendo una postura abierta y respetuosa ante las dificultades, favoreciendo así la
    consecución de una conciencia visual y, de forma más ambiciosa, el desarrollo del deleite estético
    ante cualquier manifestación cultural o artística.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.
    3.   Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos elementales y la
         sintaxis del dibujo, para ofrecer una visión propia de esa realidad, potenciar la
         sensibilidad y favorecer el desarrollo personal y artístico.
         La acción de dibujar supone una actitud de apertura, una indagación sobre el mundo, al
    mismo tiempo que una reflexión sobre la propia interpretación que hacemos de él. El dibujo es,
    pues, uno de los medios artísticos más completos para comprender, analizar e interpretar la
    realidad, porque, por un lado, nos ofrece una visión objetiva de la misma, y por otro, propicia la
    expresión inmediata y directa del artista y su visión subjetiva. Conocer estas cualidades hace que
    el alumnado pueda utilizarlo en la exteriorización de su pensamiento, favoreciendo así su
    desarrollo artístico.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         Para apoyar este proceso creativo se deben conocer y explorar las posibilidades expresivas
    de los recursos elementales propios del dibujo: punto, línea, forma y textura, así como su sintaxis.
    Es muy importante, igualmente, la realización de bocetos a partir de la observación detallada de la
    realidad, para ir avanzando hacia una expresión gráfica personal que pueda incluir la propia
    imaginación.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 86                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CC2, CCEC3.1.
     4.   Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio cuerpo,
          analizando la importancia del mismo en las propuestas artísticas contemporáneas, para
          descubrir el gesto del dibujo y la apropiación del espacio como medios de
          autoexpresión y aceptación personal.
          A lo largo de la historia del arte, los grandes avances y transformaciones se han producido
     por la incesante experimentación que los artistas han introducido en sus obras, ya sea en cuanto
     a los materiales y técnicas disponibles en cada momento, o en cuanto a la representación de la
     tridimensionalidad o la apropiación y ubicación en el espacio del ser humano. A pesar de las
     grandes diferencias que podemos encontrar en las distintas tendencias artísticas y épocas, se
     repite que la percepción y representación del espacio se ha realizado tomando la medida de la
     figura humana como referencia de escala y proporción. En algunas propuestas artísticas
     contemporáneas, el cuerpo humano ha traspasado ese límite de referencia para convertirse en el
     protagonista de la creación artística, ya sea como soporte o como herramienta, llevando la
     expresividad del gesto y de la huella al centro mismo de la obra. Igualmente, se ha traspasado
     también el límite de la representación bidimensional de la tridimensionalidad para llegar a la
     apropiación misma del espacio, convirtiéndolo en el soporte de la propia intervención artística.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2.
     5.   Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones,
          sentimientos y emociones, investigando los referentes culturales de las nuevas
          creaciones como parte inherente de las mismas, para ampliar el repertorio artístico y
          enriquecer las producciones propias.
          El conocimiento y análisis de diferentes manifestaciones culturales y artísticas, de cualquier
     lugar y época, favorecen que el alumnado comprenda las influencias que unas propuestas han
     tenido sobre otras, incluso tomando referentes de culturas diferentes a la propia del artista que
     crea. También puede establecer así conexiones entre distintos tipos de lenguajes plásticos,
     visuales y audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad) y explorar la presencia del dibujo
     como medio primero de expresión en cada uno de ellos. Al mismo tiempo, se forja una cultura
     visual y descubre los avances en procedimientos o técnicas utilizados en cada medio creativo.
     Además, asimilando que toda creación artística nueva no rompe nunca totalmente con los
     referentes previos, puede valorar la importancia de su propia identidad cultural como apoyo y base
     para enriquecer sus producciones.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CC1, CC3. CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.
     6.   Realizar producciones gráficas expresivas y creativas, valorando la importancia de los
          elementos del lenguaje gráfico y su organización en la definición de un estilo personal,
          para progresar en la ejecución técnica y en las cualidades comunicativas y expresivas
          de las producciones propias.
          El dibujo parte de la observación precisa y activa de la realidad, por lo que es fundamental
     entender cómo funciona la percepción visual de la que partimos, sus leyes y principios, y la
     organización de los elementos en el espacio. El conocimiento y el uso de los elementos del
     lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos visuales, facilita al
     alumnado la construcción de un mecanismo de trabajo con el dibujo como base. Este le permite
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




     comprender las imágenes, sus estructuras y su composición. El dibujo se convierte así en un
     método de análisis de las formas, donde se muestra lo más destacado de los objetos, que al
     mismo tiempo se descubren ante nosotros en toda su verdad, desvelando aquello que pasaba
     desapercibido. Como todo método, el dibujo necesita una constancia en el trabajo. Solo dibujando
     se llegan a conseguir la destreza y la habilidad necesarias para emplearlo en nuestros proyectos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 87


         Al mismo tiempo que método de conocimiento, el dibujo es método de expresión. Al avanzar
    en su práctica, el trazo y el gesto se vuelven más personales, llegando a ser nuestras huellas
    expresivas y comunicativas, consiguiendo exteriorizar con ellas nuestra propia visión de la
    realidad y nuestro mundo interior.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.2, CPSAA5, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.
    7.   Experimentar con las técnicas propias del dibujo, identificando las herramientas,
         medios y soportes necesarios en la realización de producciones gráficas.
        Para que el alumnado pueda experimentar con las técnicas del dibujo, tanto tradicionales
    como digitales, deberemos facilitarle unos conocimientos básicos previos de un catálogo amplio
    de herramientas, medios y soportes. Una vez identificadas sus posibilidades de uso y de
    expresión, puede seleccionar aquellos más adecuados a sus fines en cada momento,
    experimentando con ellos y explorando soluciones alternativas en las representaciones gráficas
    que se le planteen.
         Reconocer el dibujo no solo como un método de análisis, sino también como un lenguaje
    creativo, conlleva comprender los distintos niveles de iconicidad que se pueden dar en las
    representaciones gráficas, así como los valores expresivos del claroscuro y del color. Para crear
    producciones gráficas que resuelvan estos distintos planteamientos, de forma ajustada a la
    intención inicial, el alumnado debe seleccionar las técnicas más adecuadas, buscando además
    innovar en su uso para conseguir resultados personales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, CD2, CPSAA5, CC1, CC4, CE1, CCEC4.1,
    CCEC4.2.
    8.   Adaptar los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva y la
         memoria visual, para responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos de
         representación gráfica.
         La observación creciente del entorno, para abstraer y seleccionar lo más representativo, es
    fundamental en el proceso de representación gráfica de la realidad. Lo que se percibe no es más
    que la reconstrucción que hace el cerebro de la información recibida, y en esa reconstrucción
    interviene como factor fundamental la memoria visual, entendida como la capacidad de recordar
    imágenes. Cuando se dibuja del natural, se debe observar, analizar y retener la información que
    se quiere trasladar al dibujo, y para ello se ejercitan la memoria visual y la retentiva, destrezas
    fundamentales en la expresión gráfica. A través del encaje y del encuadre se organiza esa
    información en el soporte elegido y se establecen proporciones, teniendo en cuenta la
    perspectiva, tanto en las formas y objetos como en el espacio que las rodea.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CCEC4.1, CCEC4.2.
    9.   Crear proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo de forma creativa a su
         planificación y realización y adaptando el diseño y el proceso a las características
         propias de un ámbito disciplinar, para descubrir posibilidades de desarrollo académico
         y profesional y apreciar el enriquecimiento que suponen las propuestas compartidas.
         El dibujo está presente en múltiples ámbitos disciplinares, como pueden ser el diseño, la
    arquitectura, la ciencia, la literatura o el arte. Diseñar un proyecto concreto, de forma colaborativa
    y con una finalidad definida, ofrece al alumnado la importancia de establecer una planificación
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    adecuada y una organización y un reparto de tareas coherente, entendiendo que crear cualquier
    proyecto gráfico ajustado a un ámbito disciplinar supone asumir importantes riesgos y retos. El
    alumnado debe ser consciente de ello y tener muy presente en todo momento la intención última
    del proyecto que está creando, así como la relevancia de asumir responsabilidades y respetar las
    opiniones de los demás. Todo este proceso ayuda a descubrir al alumnado que debe adaptar la
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 88                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


     planificación inicial ante posibles dificultades o cambios exigidos por el propio diseño de la
     producción.
          Evaluar todo el proyecto y sus fases, descubriendo los posibles errores y aciertos antes de
     llevarlo a la práctica, facilita el proceso posterior de creación y elaboración, permitiendo introducir
     alternativas y propuestas diversas, al tiempo que desarrolla en el alumnado una mayor seguridad
     a la hora de afrontar posibles proyectos profesionales en el futuro.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM2, STEM3, CPSAA3.1, CPSAA4, CE1, CE3,
     CCEC4.1, CCEC4.2.


     1º BACHILLERATO.
     Dibujo Artístico I.
     Criterios de evaluación.
     Competencia específica 1.
     1.1. Identificar el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, reflexionando
          con iniciativa sobre su presencia en distintas manifestaciones culturales y artísticas y
          comparando de forma autónoma su uso en las mismas.
     1.2. Comparar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso en
          producciones de distintos ámbitos disciplinares.

     Competencia específica 2.
     2.1. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos del dibujo en diferentes propuestas
          plásticas, entendiendo los cambios que se han producido en las tendencias a lo largo de la
          historia y utilizando la terminología específica más adecuada.
     2.2. Analizar distintas manifestaciones culturales y artísticas, comprendiendo la función que
          desempeña el dibujo en las mismas y valorando el enriquecimiento que suponen para la
          sociedad los retos creativos y estéticos.
     Competencia específica 3.
     3.1. Experimentar con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos elementales
          (punto, línea, forma) y de su sintaxis, mejorando el proceso de creación gráfica.
     3.2. Analizar, interpretar y representar gráficamente la realidad mediante bocetos y esbozos,
          utilizando las herramientas adecuadas y desarrollando una expresión propia, espontánea y
          creativa.
     Competencia específica 4.
     4.1. Aportar una huella y gesto propios a la realización de dibujos, combinando el uso tradicional
          de materiales, técnicas y soportes con una manipulación personal.
     4.2. Realizar composiciones bidimensionales, figurativas o abstractas, explorando la percepción y
          ordenación del espacio e indagando sobre la representación del cuerpo humano y su posible
          utilización como soporte o como herramienta gráfica.
     Competencia específica 5.
     5.1. Identificar los referentes artísticos de una obra determinada, describiendo la influencia que
          ejercen y las relaciones que establecen.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




     5.2. Expresar ideas, opiniones y emociones a través creaciones gráficas y dibujos propios,
          incorporando, de forma guiada, procedimientos o técnicas utilizados en referentes artísticos
          de interés para el alumnado.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 89


    Competencia específica 6.
    6.1. Emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la percepción visual,
         sus leyes y principios, así como la composición y la ordenación de elementos en el espacio,
         mostrando interés en sus aplicaciones.
    6.2. Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la realidad o del mundo
         interior, experimentando con los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos,
         posibilidades expresivas y efectos visuales.
    Competencia específica 7.
    7.1. Proponer distintas soluciones gráficas a una misma propuesta visual, utilizando diferentes
         niveles de iconicidad, identificando las herramientas, medios y soportes necesarios y
         justificando razonada y respetuosamente la elección realizada.
    7.2. Seleccionar y utilizar con destreza las herramientas, medios y soportes más adecuados a la
         intención creativa, empleando los valores expresivos de técnicas como el claroscuro y del
         color en una interpretación gráfica personal de la realidad.
    7.3. Conocer y saber utilizar los fundamentos teóricos y prácticos del color para su utilización
         plástica.
    7.4. Investigar de forma activa y abierta sobre la presencia de tecnologías digitales en referentes
         artísticos contemporáneos, integrándolas en el proceso creativo y expresivo propio.
    Competencia específica 8.
    8.1. Representar gráficamente el modelo elegido, seleccionando y abstrayendo sus características
         más representativas a partir del estudio y análisis del mismo.
    8.2. Utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas de
         representación gráfica, analizando tanto los diferentes volúmenes como el espacio que
         completa el conjunto.
    Competencia específica 9.
    9.1. Planificar proyectos gráficos sencillos, identificando el ámbito disciplinar en que se
         desarrollará, y organizando y distribuyendo las tareas de manera adecuada.
    9.2. Realizar proyectos gráficos en grupo enmarcados en un ámbito disciplinar concreto, aplicando
         los valores expresivos del dibujo artístico y sus recursos.
    9.3. Analizar las dificultades surgidas en la planificación y realización de proyectos gráficos
         compartidos, entendiendo el proceso como un instrumento de mejora del resultado final.
    9.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo
         artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la creatividad en
         los estudios y en el trabajo.
    9.5. Entender y saber representar la forma de los objetos como consecuencia de su estructura
         interna, valorando las aportaciones de terceros en el marco de un trabajo conjunto.


    Contenidos.
    A. Concepto e historia del dibujo artístico.
      – El dibujo como proceso interactivo de observación, reflexión, imaginación, representación y
         comunicación.
      – El dibujo en el arte:
         x    Origen de la expresión gráfica: pinturas rupestres, jeroglíficos en la escritura egipcia,
              representaciones en la cerámica griega.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         x    Desde la Antigüedad hasta el Romanticismo.
               El dibujo como instrumento de trabajo, primeros planos arquitectónicos y de ora civil.
               Cuadernos de notas y de viaje. Herbarios y estudios de la naturaleza a través del
                  dibujo (s.XIV y XV).
               Las Academias. El coleccionismo (s.XVII y XVIII).
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 90                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


          x  Obras más representativas de diferentes artistas. Gitotto, Gentile de Fabriano, Pisanello,
             Piero de la Francesca, Paolo Uccelo, Leonardo da Vinci, Miguel Ángel, Tiziano, Rafael,
             J.E. Liotard, Rosalba Carriera, W. Turner, Piranesi, Goya, entre otros.
      – El dibujo como parte de múltiples procesos artísticos.
      – Ámbitos disciplinares: artes plásticas y visuales, diseño, arquitectura, ciencia y literatura.
     B. La expresión gráfica y sus recursos elementales
      – Terminología y materiales del dibujo.
        x Soportes y técnicas, relación entre ambos.
      – El punto y sus posibilidades plásticas y expresivas.
        x El puntillismo. George Seurat.
        x El punto en las obras de diferentes artistas. Van Gogh, Kandinsky, Liechtenstein,
             Malevich, entre otros.
      – La línea: trazo y grafismo.
        x La línea y la percepción de bordes.
        x La línea como configuradora de relieve.
        x La línea objetual. Piet Mondrian.
        x Las tramas. La trama en el grabado y en la pintura. La serigrafía y el pop art.
      – La forma. Análisis de su tipología. Diferentes aplicaciones y combinaciones.
      – Niveles de iconicidad de la imagen.
      – El boceto o esbozo. Introducción al encaje.
        x Cuadernos de bocetos de artistas: Leonardo da Vinci, Goya, Van Gogh, Picasso, Andy
             Warhol, Frida Kahlo.
      – Representación analítica y sintética de las formas
      – Técnicas gráfico-plásticas, secas y húmedas: carboncillo, lápiz negro, grafito, conté, sanguina,
        clarión, pastel, tinta china, acuarela, gouache, rotuladores, entre otras.
      – Materiales gráfico-plásticos. Seguridad, toxicidad e impacto ambiental.
     C. Percepción y ordenación del espacio
      – Fundamentos de la percepción visual.
      – Principios de la psicología de la Gestalt.
      – Ilusiones ópticas. A lo largo de la historia: Arcimbolo, Mantegna, Allan Gilbert, M.C. Escher,
          Salvador Dalí, Duchamp.
      – Formas volumétricas sencillas. Partes vistas y ocultas. Secciones y cortes. Análisis
          geométrico de las figuras.
      – La superposición y la relatividad del tamaño.
      – La composición como método:
        x El equilibrio compositivo.
        x Centros de interés. Regla de los impares.
        x Direcciones visuales.
        x Ley de la mirada. Limitación del enfoque.
        x El contraste.
        x Ley del horizonte.
        x Aplicaciones.
      – Sistemas de ordenación en la sintaxis visual. Aplicaciones.
      – Introducción a la representación del espacio mediante la perspectiva.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




     D. La luz, el claroscuro y el color
      – La luz y el volumen.
      – Tipos de luz y de iluminación.
      – Valoración tonal y claroscuro.
      – Síntesis aditiva y síntesis sustractiva. Color luz-color pigmento.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 91


      – Naturaleza, percepción, psicología y simbología del color.
      – Monocromía, bicromía y tricromía. Aplicaciones básicas del color en el dibujo.
    E. Tecnologías y herramientas digitales
      – Introducción a programas de pintura y dibujo digital.
      – Dibujo vectorial. Herramientas de edición de imágenes para la expresión artística.
      – Introducción al dibujo en movimiento.
    F. Proyectos gráficos colaborativos.
      – La distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos:
         x   Principales criterios de selección a partir de las habilidades requeridas y de las
             necesidades del proyecto.
        x Asignación de roles en el trabajo de grupo.
      – Fases de los proyectos gráficos:
        x Definición del objetivo e idea principal.
        x Trabajos previos y de planificación: selección de herramientas, técnicas y soportes.
             Recopilación de información.
        x Elaboración y desarrollo. Bocetos y maquetas.
        x Creación del producto.
        x Evaluación del resultado final.
      – Introducción a las estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del
        dibujo adecuados a distintas disciplinas.
      – Introducción a las estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos
        gráficos. El error como oportunidad de mejora y aprendizaje.


    2º BACHILLERATO.
    Dibujo artístico II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y artísticas,
         estableciendo con criterio propio relaciones entre ellas y valorándolo como herramienta de
         expresión.
    1.2. Explicar las funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso en producciones de
         distintos ámbitos disciplinares.
    1.3. Defender la importancia de la libertad de expresión para la pluralidad cultural y artística.
    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función y la expresividad del dibujo en
         diferentes producciones plásticas, incluyendo las contemporáneas, utilizando la terminología
         específica más adecuada e identificando con actitud abierta las intencionalidades de sus
         mensajes.
    2.2. Explicar de forma razonada la elección del dibujo como herramienta de expresión y
         transmisión de significados en distintas manifestaciones culturales y artísticas.
    Competencia específica 3.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    3.1. Recrear gráficamente la realidad mediante bocetos o esbozos, partiendo tanto de la
         observación detallada como de la propia imaginación y utilizando una expresión personal y
         espontánea.
    3.2. Analizar, interpretar y representar la realidad a partir de obras gráficas que exploren las
         posibilidades expresivas de formas y texturas, empleando con corrección y destreza los
         recursos del dibujo.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 92                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


     3.3. Apreciar la relación entre luz, color y textura para poder integrar esta conexión en las
          producciones gráficas propias, aportando valores expresivos intencionados en sus
          producciones.
     Competencia específica 4.
     4.1. Usar el dibujo como medio de expresión, experimentando con diferentes materiales, técnicas
          y soportes, integrándolos en las producciones plásticas propias e incorporando las
          posibilidades que ofrece el cuerpo humano como recurso.
     4.2. Comprender la información visual que contiene la figura humana atendiendo a sus
          proporciones, su estructura interna, la articulación de las diferentes partes y la capacidad
          expresiva de la misma en movimiento, tanto del natural como en las diferentes
          representaciones artísticas a lo largo de la historia, creando producciones gráficas expresivas
          y personales.
     4.3. Recrear gráficamente el espacio tridimensional, en producciones artísticas bidimensionales o
          tridimensionales, utilizando diversos materiales, técnicas y soportes y experimentando de
          forma abierta con los efectos perspectivos de profundidad.
     4.4. Analizar la importancia del cuerpo humano en las propuestas artísticas contemporáneas,
          estudiando los diferentes materiales, técnicas y soportes utilizados.
     Competencia específica 5.
     5.1. Describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas, explicando la
          influencia que ejercen y las relaciones que establecen y reconociendo la importancia de la
          herencia cultural.
     5.2. Expresar ideas, opiniones y emociones propios en la práctica artística, tomando como punto
          de partida la exploración del entorno y de obras artísticas de interés personal.
     Competencia específica 6.
     6.1. Representar gráficamente las formas, sus posibles combinaciones y los espacios negativos y
          positivos presentes en entornos urbanos o naturales, a partir de un estudio de los mismos
          intencionado y selectivo.
     6.2. Expresar a través del trazo y del gesto del dibujo una visión propia de la realidad o del mundo
          interior con un trazo y un gesto personales, usando los elementos del lenguaje gráfico, sus
          formas, sus signos, posibilidades expresivas y efectos visuales.
     Competencia específica 7.
     7.1. Plantear soluciones alternativas a la representación de la realidad, con diferentes niveles de
          iconicidad, mostrando un pensamiento divergente, utilizando adecuadamente las
          herramientas, medios y soportes seleccionados.
     7.2. Seleccionar y utilizar con destreza y de manera creativa las herramientas, medios y soportes
          más adecuados a la intención personal, empleando los valores expresivos del claroscuro y
          del color en las interpretaciones gráficas propias de la realidad y la representación del mundo
          interior.
     7.3. Emplear creativamente las tecnologías digitales en producciones gráficas, integrándolas en el
          proceso creativo y expresivo propio.
     Competencia específica 8.
     8.1. Interpretar gráficamente la realidad observada, abstrayendo la información recibida y
          desarrollando la retentiva y la memoria visual.
     8.2. Lograr efectos perspectivos de profundidad en representaciones gráficas personales y
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




          creativas, atendiendo a las proporciones y los contrastes lumínicos y valorando la perspectiva
          como un método para recrear la tridimensionalidad.
     Competencia específica 9.
     9.1. Planificar producciones gráficas, adaptando el diseño y el proceso al ámbito disciplinar
          elegido, y organizando y distribuyendo las tareas de forma adecuada.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                   Pág. 93


    9.2. Realizar, con decisión y actitud positiva, proyectos gráficos, respetando las aportaciones de
         los demás, afrontando los retos que surjan y evaluando tanto la planificación como las
         modificaciones realizadas.
    9.3. Afrontar con creatividad los posibles retos que surgen en la ejecución de proyectos gráficos
         de grupo, contribuyendo a la consecución y la mejora del resultado final y evaluando tanto la
         planificación como las modificaciones realizadas.
    9.4. Identificar posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con dibujo
         artístico, comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la creatividad en
         los estudios y en el trabajo, expresando la opinión propia de forma razonada y respetuosa.

    Contenidos.
    A. Concepto e historia del dibujo.
      – El dibujo en el arte de los siglos XIX y XX.
        x Renovación del dibujo académico en el siglo XIX. Paisaje y flores.
        x Obras más representativas de diferentes artistas. De Friedrich a Rothko.
      – De la representación objetiva a la subjetiva. De lo figurativo a la abstracción.
      – La abstracción geométrica: Wassili Kandinsky, Piet Mondrian, Paul Klee, Kasimir Malevich,
        Theo Van Doesburg.
      – La Bauhaus y el diseño. Walter Gropius, Hannes Meyer y Mies van der Rohe.
      – El dibujo como expresión artística contemporánea. Dibujar en el espacio.
    B. La expresión gráfica y sus recursos elementales.
      – La retentiva y la memoria visual.
      – Las formas y su transformación: la forma entendida como una estructura de elementos y
         relaciones. Espacios negativos y positivos de las formas.
      – Textura visual y táctil. La expresividad de la textura.
      – Técnicas gráfico-plásticas, tradicionales, alternativas y digitales.
    C. Dibujo y espacio.
      – La línea, el dibujo y la tridimensionalidad.
      – La perspectiva. Aplicación de la perspectiva cónica en el dibujo artístico. La perspectiva
        visual.
      – Encuadre y dibujo del natural. Punto de vista del observador. Relación con la fotografía.
      – Espacios interiores, exteriores, urbanos y naturales.
      – Geometría y naturaleza. Proporción aurea.
    D. La luz, el claroscuro y el color.
      – El sombreado y la mancha. Escalas y claves tonales.
      – Cualidades y relaciones del color. El contraste de color. Color local, tonal y ambiental. Usos
         del color en el dibujo.
      – Dimensiones del color. Aplicaciones prácticas.
      – Perspectiva atmosférica.
      – El color asociado a la línea. Arte óptico y geométrico.
      – Valor expresivo de la luz y el color.
      – Gradiente de textura.
    E. La figura humana.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      – Representación del ser humano a lo largo de la historia.
         x    Canon y proporción.
         x    Los estereotipos de belleza en diferentes épocas.
         x    Del canon griego a la representación de la figura humana en el siglo XX.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 94                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      – Nociones básicas de anatomía artística.
      – Estudio del movimiento en la figura humana (Matisse, Duchamp, Peter Jansen, entre otros).
      – Apunte del natural. Estudio y representación del escorzo. Análisis del escorzo en la obra de
          Andrea Manteña y otros autores.
      – El retrato. Facciones y expresiones.
      – El cuerpo humano como soporte y como instrumento de expresión artística.
      – Antropometría.
     F. Proyectos gráficos de grupo.
      – La distribución de tareas en los proyectos gráficos de grupo:
          x  Criterios de selección a partir de las habilidades requeridas y de las necesidades del
             proyecto.
        x Análisis de los recursos humanos y materiales disponibles en la distribución de las tareas.
      – Elementos transversales en las fases de desarrollo de los proyectos gráficos.
        x Herramientas y estrategias para el seguimiento de la planificación.
        x La coordinación y el desarrollo de ajustes en la tareas programadas ante imprevistos
             sobrevenidos.
        x Análisis del impacto debido a la incorporación de nuevos elementos y sistemas no
             contemplados al inicio.
      – Estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del dibujo adecuados a
        distintas disciplinas.
      – Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El error como
        oportunidad de mejora y aprendizaje.


                                             DIBUJO TÉCNICO


          Cualquier producto destinado a resolver las necesidades actuales ha de pasar,
     necesariamente, por un proceso de diseño y fabricación que requiere de un lenguaje universal. El
     dibujo técnico garantiza la objetividad en la representación de dichos objetos, destinados a la
     fabricación en serie para el consumidor.
          Como lenguaje universal ayuda tanto a la interpretación correcta, para el posterior proceso de
     producción, como para el proceso mismo de diseño e ideación previa. Es, por tanto, un
     instrumento clave para el desarrollo tecnológico y tiene una aplicación práctica ineludible en la
     representación de los objetos tridimensionales en una superficie de dos dimensiones.
         El dibujo técnico fomenta en el alumno la capacidad de percepción espacial y le ayuda en el
     análisis de obras de diseño industrial, arquitectura o ingeniería tanto en su comprensión como en
     su disfrute. En su vinculación con la geometría fomenta en el alumno la competencia para la
     resolución de problemas matemáticos gráficamente, accediendo a los conocimientos científicos
     fundamentales para dominar la modalidad elegida. Por todo ello, el Dibujo Técnico es una materia
     que facilita la comprensión de la compleja información visual y gráfica que conforma el mundo
     actual, afianzando la cultura del esfuerzo para el eficaz desarrollo personal y del sentido crítico.
         Para poder abordar todo lo anterior se establecen criterios de evaluación como referentes del
     nivel de consecución de las competencias específicas de la materia. La materia se estructura en
     dos cursos en los que se irán adquiriendo progresivamente, con mayor grado de dificultad, los
     conceptos básicos necesarios para lograr un mayor dominio al finalizar el segundo curso. Los
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




     conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para la adquisición de las competencias
     específicas se organizan en cuatro bloques interrelacionados.
          En el bloque «Fundamentos geométricos», desarrollado durante los dos cursos, se comienza
     con los contenidos necesarios para la resolución gráfica de problemas geométricos y sus
     aplicaciones en diferentes ramas del conocimiento y se profundiza al llegar al segundo curso. Se
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 95


    potenciará el uso del croquis o dibujo a mano alzada, como herramienta para las figuras de
    análisis en los problemas a resolver.
         En el bloque «Geometría proyectiva» se trabaja la correcta utilización de los diferentes
    sistemas de representación de objetos tridimensionales en el plano y se avanza progresivamente
    en el conocimiento del sistema diédrico y de planos acotados, sistema axonométrico y perspectiva
    cónica en situaciones que impliquen en el alumno la iniciativa y creatividad necesaria mediante
    una metodología práctica que favorezca la toma de decisiones para la utilización del sistema más
    idóneo según el fin buscado.
         En el bloque «Normalización y documentación gráfica de proyectos» se tratará la
    representación objetiva normalizada de objetos para aplicar lo aprendido en contextos de la vida
    real con la realización de proyectos simples de ingeniería, arquitectura, tanto individuales como en
    grupo, que les ayude a comprender mejor la realidad y prepare para el trabajo colaborativo en su
    futuro profesional.
        Por último, en el bloque «Sistemas CAD» contiene una aproximación a las aplicaciones de
    dibujo vectorial, que puede abordarse de forma separada o imbricada con los bloques anteriores.
         En los procesos de enseñanza y aprendizaje debe potenciarse el pensamiento deductivo en
    el alumnado y plantear actividades que faciliten asimilar los trazados geométricos. Por ejemplo,
    una actividad para facilitar la comprensión del arco capaz como lugar geométrico sería analizar la
    construcción de su trazado y ponerla en relación con los ángulos en la circunferencia y la
    construcción de triángulos. De esta forma, el alumno podría intuir que si buscamos el lugar
    geométrico en el que se observe un ángulo dado desde los extremos de un segmento, ese lugar
    geométrico deberá ser un arco de circunferencia. Si queremos trazar ese arco de circunferencia
    debemos conocer el centro, que deberá estar en la mediatriz del segmento, asimismo, desde los
    extremos del segmento se debe observar un ángulo central de dicha circunferencia que deberá
    ser el doble del ángulo inscrito. La construcción de estas deducciones, así como la
    descomposición de un problema en problemas más pequeños permitirá la consecución de
    aprendizajes significativos.


    Competencias específicas.
    1.   Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, empleando recursos
         asociados a la percepción, estudio, construcción e investigación de formas para
         analizar las estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados.
         El dibujo técnico ha ocupado y ocupa un lugar importante en la cultura; esta disciplina está
    presente en las obras de arquitectura y de ingeniería de todos los tiempos, no solo por el papel
    que desempeña en su concepción y producción, sino también como parte de su expresión
    artística. El análisis y estudio fundamental de las estructuras y elementos geométricos de obras
    del pasado y presente, desde diferentes perspectivas, contribuirá al proceso de apreciación y
    diseño de objetos y espacios que posean rigor técnico y sensibilidad expresiva.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CEC1 y
    CEC2.
    2.   Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole gráfico-
         matemáticos, aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver gráficamente
         operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         Esta competencia aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo arquitectónico e
    ingenieril a través de conceptos, propiedades, relaciones y construcciones fundamentales.
    Proporciona herramientas para la resolución de problemas matemáticos de cierta complejidad de
    manera gráfica, aplicando métodos inductivos y deductivos con rigor y valorando aspectos como
    la precisión, claridad y el trabajo bien hecho.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 96                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5,
     CE2.
     3.   Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos
          sencillos, considerando la importancia del dibujo en arquitectura e ingenierías para
          resolver problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre
          la superficie del plano.
         Los sistemas de representación derivados de la geometría descriptiva son necesarios en
     todos los procesos constructivos, ya que cualquier proyecto requiere el conocimiento de los
     métodos que permitan determinar, a partir de su representación, sus verdaderas magnitudes,
     formas y relaciones espaciales entre ellas. Esta competencia se vincula, por una parte, con la
     capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por la otra, con la de expresar y calcular
     las soluciones a problemas geométricos en el espacio, aplicando para todo ello conocimientos
     técnicos específicos, reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE2 y
     CE3.
     4.   Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de manera
          apropiada, valorando la importancia que tiene el croquis para documentar gráficamente
          proyectos arquitectónicos y de ingeniería.
         El dibujo normalizado es el principal vehículo de comunicación entre los distintos agentes del
     proceso constructivo, posibilitando desde una primera expresión de posibles soluciones mediante
     bocetos y croquis hasta la formalización final por medio de planos de taller y/o de construcción.
     También se contempla su relación con otros componentes mediante la elaboración de planos de
     montaje sencillos. Esta competencia específica está asociada a funciones instrumentales de
     análisis, expresión y comunicación. Por otra parte, y para que esta comunicación sea efectiva,
     debe vincularse necesariamente al conocimiento de unas normas y simbología establecidas, las
     normas UNE e ISO, e iniciar al alumnado en el desarrollo de la documentación gráfica de
     proyectos técnicos.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.2,
     CPSAA5, CE3.
     5.   Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y esquemas
          técnicos mediante el uso de programas específicos CAD de manera individual o grupal,
          apreciando su uso en las profesiones actuales, para virtualizar objetos y espacios en
          dos dimensiones y tres dimensiones.
          Las soluciones gráficas que aportan los sistemas CAD (Computer Aided Desing) forman parte
     de una realidad ya cotidiana en los procesos de creación de proyectos de ingeniería o
     arquitectura. Atendiendo a esta realidad, esta competencia aporta una base formativa sobre los
     procesos, mecanismos y posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en esta disciplina.
     En este sentido, debe integrarse como una aplicación transversal a los contenidos de la materia
     relacionados con la representación en el plano y en el espacio. De este modo, esta competencia
     favorece una iniciación al uso y aprovechamiento de las potencialidades de estas herramientas
     digitales en el alumnado.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




     STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CE3, CEC4.


     1º BACHILLERATO.
     Dibujo Técnico I.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 97


    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar, a lo largo de la historia, la relación entre las matemáticas y el dibujo geométrico
         valorando su importancia en diferentes campos como la arquitectura o la ingeniería, desde
         diferentes perspectivas, empleando adecuadamente el vocabulario específico técnico y
         artístico.
    1.2. Identificar las relaciones geométricas entre las partes de una producción arquitectónica o de
         ingeniería y fomentar su disfrute para contribuir a su apreciación estética y conservación.
    Competencia específica 2.
    2.1. Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas aplicando
         conceptos y propiedades de la geometría plana.
    2.2. Aplicar gráficamente los fundamentos de la geometría para el trazado de redes modulares.
    2.3. Trazar gráficamente triángulos, con conocimiento de sus puntos y rectas notables, justificando
         el procedimiento utilizado.
    2.4. Trazar gráficamente construcciones poligonales basándose en sus propiedades, y mostrando
         interés por la precisión, claridad y limpieza.
    2.5. Comprender el concepto de proporcionalidad y semejanza de figuras y construir escalas
         gráficas con precisión.
    2.6. Comprender las propiedades de las transformaciones geométricas (giro, traslación,
         homotecia, homología y afinidad) y su aplicación para la resolución de problemas geométricos
         y representación de figuras planas.
    2.7. Resolver gráficamente tangencias y trazar curvas técnicas, aplicando sus propiedades con
         rigor en su ejecución.
    Competencia específica 3.
    3.1. Identificar el sistema de representación empleado, a partir de dibujos técnicos o fotografías,
         valorando las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos según la finalidad buscada.
    3.2. Representar en sistema diédrico elementos básicos en el espacio (puntos, rectas y planos)
         determinando su relación de pertenencia, posición y distancia, respetando la disposición
         normalizada.
    3.3. Resolver en sistema diédrico, problemas de intersección y verdadera magnitud entre rectas y
         planos.
    3.4. Dibujar en sistema diédrico las vistas necesarias, a mano alzada, de una figura tridimensional
         para su completa definición.
    3.5. Definir elementos y figuras planas en sistemas axonométricos valorando su importancia como
         métodos de representación espacial disponiendo la posición de los ejes en función de la
         información que se quiera mostrar y teniendo en cuenta los coeficientes de reducción
         determinados.
    3.6. Dibujar en sistemas axonométricos con el coeficiente de reducción correspondiente, figuras
         tridimensionales a partir de sus proyecciones ortogonales y practicar secciones planas de las
         mismas.
    3.7. Representar e interpretar elementos básicos en el sistema de planos acotados haciendo uso
         de sus fundamentos e identificando sus principales aplicaciones.
    3.8. Dibujar elementos en el espacio empleando el sistema cónico con posiciones relativas que
         ofrezcan perspectivas frontal y oblicua, a partir del entorno o de sus proyecciones
         ortogonales, conociendo los elementos que definen el sistema.
    3.9. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de resolución y
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         construcción gráfica.

    Competencia específica 4.
    4.1. Valorar el dibujo técnico como lenguaje universal y su colaboración en el proceso de
         producción para garantizar la calidad e interpretación de la información.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 98                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


     4.2. Documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas acotadas aplicando la
          normativa UNE e ISO en la utilización de sintaxis, escalas y formatos, valorando la
          importancia de usar un lenguaje técnico común.
     4.3. Utilizar el croquis y el boceto como elementos de reflexión en la aproximación e indagación de
          alternativas y soluciones a los procesos de trabajo.
    Competencia específica 5.
     5.1. Crear figuras planas y tridimensionales mediante programas de dibujo vectorial, usando las
          herramientas que aportan y las técnicas asociadas.
     5.2. Recrear virtualmente piezas en tres dimensiones aplicando operaciones algebraicas entre
          primitivas para la presentación de proyectos en grupo.


     Contenidos.
     A. Fundamentos geométricos.
      – Desarrollo histórico del dibujo técnico. Campos de acción y aplicaciones: dibujo
          arquitectónico, mecánico, eléctrico y electrónico, geológico, urbanístico, etc.
      – Orígenes de la geometría. Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de Alejandría.
      – Análisis de la presencia de la geometría en la naturaleza y en el arte.
      – Trazados geométricos básicos: operaciones con segmentos y ángulos, paralelismo,
          perpendicularidad.
      – Aplicación de trazados fundamentales para el diseño de redes modulares.
      – Concepto de lugar geométrico. Lugares geométricos básicos:
          x  Propiedades geométricas de la mediatriz de un segmento y de la bisectriz de un ángulo.
          x  La circunferencia como lugar geométrico. Ángulos en la circunferencia.
          x  Aplicaciones de los lugares geométricos a las construcciones fundamentales. Trazado y
             fundamentos del arco capaz.
      – Triángulos: puntos y rectas notables, propiedades y construcción.
      – Cuadriláteros y polígonos regulares. Propiedades y métodos de construcción.
      – Igualdad de polígonos. Construcción por triangulación, radiación y coordenadas.
      – Proporcionalidad. Equivalencia y semejanza de figuras planas.
      – Construcción y uso de escalas gráficas.
      – Transformaciones geométricas en el plano: giro, traslación, simetría, homotecia, homología y
        afinidad.
      – Tangencias básicas y enlaces. Aplicación en la construcción de curvas técnicas básicas:
        óvalos, ovoides y espirales.
      – Interés por el rigor en los razonamientos y precisión, claridad y limpieza en las ejecuciones.
      – Uso correcto de los materiales propios del Dibujo Técnico.
     B. Geometría proyectiva.
      – Fundamentos de la geometría proyectiva:
        x Clases de proyección.
        x Sistemas de representación: disposición normalizada.
        x Ámbitos de aplicación y criterios de selección.
      – Sistema diédrico:
        x Representación de punto, recta y plano. Trazas con los planos de proyección.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




            Determinación del plano. Pertenencia.
        x Relaciones entre elementos: intersecciones, paralelismo y perpendicularidad.
        x Fundamentos del abatimiento para la obtención de distancias.
        x Proyecciones y secciones planas de sólidos sencillos. Fundamentos del cambio de plano
            para obtener la verdadera magnitud.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 99


      – Sistema de planos acotados. Fundamentos y elementos básicos. Identificación de elementos
        para su interpretación en planos.
      – Sistema axonométrico:
        x Sistema ortogonal y oblicuo. Perspectiva isométrica, dimétrica y trimétrica. Perspectiva
            caballera y militar.
        x Disposición de los ejes y uso de los coeficientes de reducción. Elementos básicos: punto,
            recta, plano.
        x Sistema axonométrico ortogonal: uso del óvalo isométrico. Representación de sólidos
            sencillos.
      – Sistema cónico:
        x Fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva frontal y oblicua.
        x Sistema cónico: representación del punto, recta y plano. Paralelismo. Representación de
            la circunferencia. Representación de figuras sencillas a partir de su representación
            diédrica.
    C. Normalización y documentación gráfica de proyectos.
      – Escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.
      – Formatos. Doblado de planos.
      – Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO. Aplicaciones de la
         normalización: simbología industrial y arquitectónica.
      – Elección de vistas necesarias. Líneas normalizadas. Acotación.
      – Representación normalizada de cortes y secciones.
    D. Sistemas CAD.
      – Aplicaciones vectoriales 2D-3D.
      – Fundamentos de diseño de piezas en tres dimensiones.
      – Modelado de caja. Operaciones básicas con primitivas.
      – Aplicaciones de trabajo en grupo para conformar piezas complejas a partir de otras más
         sencillas.


    2º BACHILLERATO.
    Dibujo Técnico II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar la evolución de las estructuras geométricas y elementos técnicos en la arquitectura e
         ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del progreso tecnológico y de las técnicas
         digitales de representación y modelado en los campos de la arquitectura y la ingeniería.
    1.2. Analizar la aplicación de las estructuras geométricas y elementos técnicos en la arquitectura e
         ingeniería contemporáneas para la resolución de problemas técnicos, valorando su aportación
         estética, contribuyendo a su disfrute y conservación.
    Competencia específica 2.
    2.1. Construir figuras planas aplicando transformaciones geométricas y valorando su utilidad en
         los sistemas de representación.
    2.2. Resolver problemas geométrico-matemáticos aplicando la relación entre los ángulos y la
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         circunferencia.
    2.3. Resolver problemas geométrico-matemáticos aplicando el concepto de lugar geométrico.
    2.4. Resolver tangencias y otros problemas geométrico-matemáticos aplicando los conceptos de
         potencia de un punto con respecto a la circunferencia con una actitud de rigor en la ejecución.
    2.5. Conocer las diferentes transformaciones geométricas y su aplicación para la resolución de
         problemas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 100                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    2.6. Conocer el origen y trazar curvas cónicas, identificando sus principales elementos y sus
         rectas tangentes, aplicando propiedades y métodos de construcción, mostrando interés por la
         precisión.
    2.7. Conocer el origen de las curvas técnicas y sus aplicaciones. Hélices y curvas cíclicas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Visualizar en el espacio las posiciones relativas de puntos, rectas, planos y figuras
         tridimensionales.
    3.2. Resolver problemas geométricos mediante abatimientos, giros y cambios de plano,
         reflexionando sobre los métodos utilizados y los resultados obtenidos.
    3.3. Representar cuerpos geométricos y de revolución, en sus posiciones características respecto
         a los planos de proyección, y obtener su desarrollo, aplicando los fundamentos del sistema
         diédrico.
    3.4. Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en perspectivas
         axonométricas y cónica, aplicando los conocimientos específicos de dichos sistemas de
         representación.
    3.5. Determinar, en sistema diédrico y axonométrico, secciones planas, y su verdadera magnitud,
         de poliedros regulares y otras figuras tridimensionales.
    3.6. Desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos acotados.
    3.7. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de resolución y
         construcción gráfica.
    Competencia específica 4.
    4.1. Elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes campos, formalizando
         y definiendo diseños técnicos, empleando croquis y planos, conforme a la normativa UNE e
         ISO.
    4.2. Representar las vistas necesarias de un objeto tridimensional con la acotación conforme a
         normas UNE e ISO, valorando la claridad, precisión y limpieza.
    Competencia específica 5.
    5.1. Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones mediante
         aplicaciones CAD valorando las posibilidades que estas herramientas aportan al dibujo y al
         trabajo colaborativo.


    Contenidos.
    A. Fundamentos geométricos.
      – La geometría en la arquitectura e ingeniería desde la revolución industrial. Los avances en el
        desarrollo tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la construcción de nuevas
        formas.
      – Resolución de problemas geométrico-matemáticos.
        x Proporcionalidad. Proporción áurea: aplicaciones.
        x Equivalencia de figuras planas.
      – Potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y centro radical. Aplicaciones
        en tangencias.
      – Transformaciones geométricas: isométricas, isomórficas y anamórficas.
        x Inversión: determinación de figuras inversas. Aplicación a la resolución de problemas de
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




            tangencias. Problemas de Apolonio.
        x Homología: determinación de sus elementos. Trazado de figuras homólogas. Aplicación
            para la resolución de problemas en los sistemas de representación.
        x Afinidad: determinación de sus elementos. Trazado de figuras afines. Aplicación para la
            resolución de problemas en los sistemas de representación.
      – Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 101


         x  Origen, propiedades y métodos de construcción. Trazado con y sin herramientas
            digitales. Aplicaciones.
        x Pertenencia de un punto.
        x Rectas tangentes.
        x Intersección con una recta.
      – Curvas técnicas: hélices, curvas cíclicas y envolventes.
        x Origen y trazado.
        x Aplicaciones.
    B. Geometría proyectiva.
      – Sistema diédrico:
         x   Representación punto, recta y plano. Recta de máxima pendiente y máxima inclinación.
             Intersecciones, paralelismo, perpendicularidad y distancias. Verdadera magnitud de
             segmentos.
        x Figuras contenidas en planos. Abatimientos y verdaderas magnitudes.
        x Ángulos: entre rectas, entre planos, entre recta y plano. Ángulos con los planos de
             proyección. Verdadera magnitud.
        x Giros y cambios de plano. Aplicaciones.
        x Representación de poliedros regulares: tetraedro, hexaedro y octaedro. Desarrollos.
             Posiciones características. Secciones principales. Otras secciones. Intersección con una
             recta.
        x Representación de cuerpos geométricos: prismas y pirámides. Desarrollos. Secciones
             planas y verdaderas magnitudes de la sección. Intersección con una recta.
           x Representación de cuerpos de revolución rectos y oblicuos: cilindros y conos.
                Representación de la esfera. Secciones planas. Intersección con una recta.
      – Sistema axonométrico ortogonal y oblicuo.
           x Determinación del triedro fundamental. Triángulo de trazas y ejes. Coeficientes de
                reducción.
           x Representación de figuras planas. Intersecciones.
           x Representación simplificada de la circunferencia.
           x Representación de sólidos y cuerpos geométricos. Secciones planas. Intersecciones.
           x Representación de espacios tridimensionales.
      – Sistema axonométrico oblicuo. Proyección cilíndrica oblicua.
      – Sistema de planos acotados. Resolución de problemas de cubiertas sencillas. Representación
        de perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de nivel.
      – Perspectiva cónica. Representación de sólidos y formas tridimensionales a partir de sus
        vistas.
    C. Normalización y documentación gráfica de proyectos.
      – Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas con acotación normalizada. Croquis
        y planos de taller, de piezas y de conjuntos. Cortes, secciones y roturas. Perspectivas
        normalizadas.
      – Diseño, ecología y sostenibilidad.
      – Proyectos en colaboración. Fases de elaboración. Elaboración de la documentación gráfica
        de un proyecto ingenieril o arquitectónico sencillo.
      – Planos de montaje sencillos. Tipos de planos: de situación, de montaje, de conjunto, de
        instalación, de detalle, de fabricación o de construcción. Elaboración e interpretación
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    D. Sistemas CAD.
      – Aplicaciones CAD. Construcciones gráficas en soporte digital.
      – Aplicación de las Tecnologías de la Información y Comunicación al diseño, edición, archivo y
         presentación de proyectos.
      – Dibujo vectorial:
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 102                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           x   2D: dibujo y edición, creación bloques, visibilidad de capas.
           x   3D: inserción y edición sólidos, galerías y bibliotecas de modelos. Texturas.
           x   Selección encuadre, iluminación y punto de vista.


                  DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO


         El dibujo técnico y el dibujo artístico son dos disciplinas complementarias, existiendo una
    poderosa relación entre el arte y la geometría, así como entre el arte y la ciencia, relación que se
    remonta al clasicismo y sigue presente tanto en corrientes artísticas y técnicas de ilustración que
    tienen como soporte la pura geometría, hasta su inequívoca presencia como herramienta de
    creación y comunicación en el diseño y en diversos oficios artísticos. Esta materia, dirigida al
    alumnado que cursa estudios de Bachillerato en la modalidad de Artes, pretende poner en valor el
    relevante papel que cumple el dibujo técnico como elemento de comunicación gráfica y generador
    de formas, así como su incidencia en la transformación del entorno construido. Asimismo,
    desarrolla la creatividad y enriquece las posibilidades de expresión del alumnado, consolida
    hábitos de disciplina y responsabilidad en el trabajo, integra conocimientos científicos, estimula el
    razonamiento lógico para la resolución de problemas prácticos, desarrolla destrezas tecnológicas,
    competencias digitales y fortalece capacidades e inteligencias inter e intrapersonales.
         La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y el Diseño adquiere un papel
    especialmente relevante en todas aquellas disciplinas artísticas que requieren anticipar y
    comunicar aquello que después va a ser materializado. La comprensión y uso de diferentes
    construcciones geométricas y técnicas de representación mediante la realización de bocetos,
    croquis a mano alzada, planos o modelizaciones digitales, es de gran importancia para desarrollar
    la creatividad del alumnado y una comunicación efectiva, favoreciendo además el desarrollo del
    pensamiento divergente, la observación, la transferencia a otras situaciones, así como la
    comprensión de su entorno. La adquisición de toda esta serie de destrezas exige el desglose de
    los contenidos de la materia a lo largo de los dos cursos del Bachillerato, durante los cuales
    adquieren un grado progresivo de dificultad y profundización. Durante el primer curso se trabajan
    transformaciones y construcciones geométricas básicas, se inicia al alumnado en los sistemas de
    representación, en la normalización y en el trabajo con herramientas digitales en dos y tres
    dimensiones. Durante el segundo curso, y sobre la base de los contenidos anteriores, el alumnado
    irá adquiriendo un conocimiento más amplio de esta disciplina y abordará su aplicación en
    proyectos más especializados o con un grado de complejidad mayor.
           Los contenidos de esta materia se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados:
         En el bloque «Geometría, arte y entorno», el alumnado analiza la presencia de la geometría
    en las formas naturales y en las obras y representaciones artísticas del pasado y presente.
    Después aborda el estudio de las principales construcciones y transformaciones geométricas para
    aplicarlas al diseño gráfico, de patrones y mosaicos, para lo que será necesario el conocimiento y
    el dominio de los materiales, instrumentos y técnicas que ha de utilizar.
        En el bloque «Sistemas de representación del espacio aplicados» se pretende que el
    alumnado adquiera los contenidos necesarios para representar gráficamente la realidad espacial,
    abordar el diseño de un producto o espacio expresando su desarrollo mediante dibujos y croquis y
    comunicar apropiadamente el resultado final.
        En el bloque «Normalización y diseño de proyectos» se dota al alumnado de los
    conocimientos necesarios para que la información representada sea interpretada de forma
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    inequívoca por cualquier persona que posea el conocimiento de los códigos y normas UNE e ISO,
    con el fin de elaborar, de forma individual o en grupo, proyectos de diseño sencillos.
        Por último, en el bloque «Herramientas digitales para el diseño» se pretende que el alumnado
    sea capaz de utilizar diferentes programas y herramientas digitales en 2D y 3D en proyectos
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 103


    artísticos o de diseño, adquiriendo un conocimiento básico que le permita experimentar y,
    posteriormente y de forma autónoma, actualizar continuamente sus habilidades digitales y
    técnicas implicadas.
        El marcado carácter multidisciplinar y funcional de la materia de Dibujo Técnico aplicado a
    Artes Plásticas y al Diseño favorece la aplicación de metodologías activas que promuevan el
    trabajo en grupo, la experimentación y el desarrollo de la creatividad sobre la base de resolución
    de propuestas de diseño o la participación en proyectos interdisciplinares.
         En los cuatro bloques descritos anteriormente, se desarrollan contenidos de soporte que, en
    una enseñanza tradicional, se imparten haciendo preceder el aprendizaje de conceptos puramente
    abstractos (por ejemplo, punto, recta y plano en sistemas de representación) al aprendizaje de su
    aplicación práctica. Sin embargo, dado el carácter aplicado de esta materia, resulta pertinente la
    puesta en juego de metodologías activas que permitan aprender haciendo. Este es el caso, por
    ejemplo, de los sistemas de representación del espacio.
         De la misma manera que el alumnado de los conservatorios de música aprende a manejar los
    instrumentos e interpretar obras sencillas a la vez (o incluso antes) que aprende los fundamentos
    y el lenguaje musicales, es posible abordar el aprendizaje de los sistemas de representación del
    espacio partiendo tanto del análisis de la realidad (obras de arte, ilustraciones, espacios
    arquitectónicos) como de la propia experiencia creadora. Así, en el primer curso de Bachillerato, al
    abordar por primera vez el aprendizaje del sistema diédrico, se mostrarían al alumnado ejemplos
    concretos de planos de proyectos de diseño de objetos o de edificios sencillos, preferentemente
    de autoría reconocida o muy cercanos a su experiencia, donde puedan apreciar plantas, alzados y
    perspectivas, así como imágenes de los objetos finalmente construidos. Acto seguido, se les
    presentarían objetos geométricos tridimensionales como por ejemplo poliedros sencillos, para que
    traten de representar sus vistas en dos dimensiones, dejando intervenir su intuición.
    Paralelamente a este trabajo y apoyándose en él, se irían introduciendo los conceptos abstractos
    de plano (cada cara de un poliedro está contenida en uno), recta (cada arista de un poliedro está
    formada por la intersección de dos planos) y punto (cada vértice de un poliedro resulta de la
    intersección de dos o más aristas) cuya representación va a permitir llegar a la confección de
    vistas diédricas exactas. A este trabajo preferentemente individual, le sucederían actividades
    cooperativas de construcción de un modelo de diedro en tres dimensiones utilizando materiales de
    uso sencillo como el cartón-pluma, sobre el que se colocarían y proyectarían diversos tipos de
    volúmenes. Las líneas de proyección podrían resolverse mediante alambres o listones finos.
    Sobre el modelo se continuarían trabajando otros conceptos y recursos (paralelismo,
    perpendicularidad, proyecciones auxiliares, abatimientos…) para los que pueden utilizarse
    papeles, cartulinas, acetatos transparentes etc. De esta manera sería fácil para el alumnado
    asociar la lógica del sistema de representación con la necesidad de su uso a la hora de idear
    objetos futuros. A la vez, se facilitaría la comprensión del espacio tridimensional y los conceptos
    abstractos necesarios para la generación de ideas de objetos, sentándose las bases para seguir
    trabajando contenidos de mayor complejidad y continuar aprendiendo otros sistemas de
    representación.

    Competencias específicas.
    1.   Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, el entorno
         construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos y códigos,
         con una actitud proactiva de apreciación y disfrute, para explicar su origen, función e
         intencionalidad en distintos contextos y medios.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        Esta competencia hace referencia a la capacidad de identificar y analizar la presencia de
    estructuras geométricas subyacentes en el arte del pasado y del presente, la naturaleza y el
    entorno construido, y de reconocer su papel relevante como elemento compositivo y generador de
    ideas y formas. Se trata, por tanto, de abordar el estudio de la geometría a través de la
    exploración y el descubrimiento, de analizar el uso de curvas, polígonos y transformaciones
    geométricas en el contexto de las culturas en las que se han empleado, para llegar a un
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 104                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    conocimiento más amplio y rico de las manifestaciones artísticas del pasado y presente. Esta
    amplitud de conocimiento fomentará en el alumnado disfrutar con el análisis y la identificación de
    las formas y estructuras geométricas presentes tanto en producciones artísticas como en su
    entorno construido.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCE1 y
    CCE2.
    2.     Desarrollar propuestas gráficas y de diseño, utilizando tanto el dibujo a mano alzada
           como los materiales propios del dibujo técnico y elaborando trazados, composiciones
           y transformaciones geométricas en el plano de forma intuitiva y razonada, para
           incorporar estos recursos tanto en la transmisión y desarrollo ideas, como en la
           expresión de sentimientos y emociones.
         Esta competencia implica el dominio en la representación y trazado de las principales formas
    y construcciones geométricas, y, lo que es más importante, su integración dentro del lenguaje
    plástico personal del alumnado. Se trata, por tanto, de fomentar la incorporación de esos
    elementos en procesos de creación autónoma y de experimentación práctica, estimulando, por
    una parte, su percepción y conceptualización de la realidad con la finalidad de recrearla o
    interpretarla artísticamente, y por otra, de proporcionar recursos geométricos básicos para la
    concepción y diseño de elementos decorativos, mosaicos, patrones y tipografías. Estas
    producciones artísticas no solo materializan estructuras formales, ideas o conceptos estéticos,
    sino que constituyen para el alumnado un recurso valioso para expresar sus sentimientos y
    canalizar sus emociones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA5, CCE3, CCE4,
    CCE5 y CCE6.
    3.     Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales, analizando y
           valorando su presencia en las representaciones artísticas, seleccionando y utilizando
           el sistema de representación más adecuado para aplicarlo a la realización de
           ilustraciones y proyectos de diseño de objetos y espacios.
         Esta competencia hace referencia a la aptitud para escoger y aplicar los procedimientos y
    sistemas de representación – vistas en diédrico, perspectiva axonométrica, caballera y perspectiva
    cónica – más adecuados a la finalidad del proyecto artístico que se quiere plasmar. Persigue
    también el desarrollo de la visión espacial la habilidad en la croquización y el dibujo a mano
    alzada, mejorando con todo ello las destrezas gráficas del alumnado en cómics, ilustraciones,
    diseños de objetos y espacios. Se trata de dotar al alumnado de herramientas comunicativas
    gráficas, de mejorar su visión espacial y de iniciarle en algunas de las aplicaciones de los
    sistemas de representación en los campos del arte y el diseño.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE3, CCE3, CCE4,
    CCE5 y CCE6.
    4.     Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas fundamentales
           UNE e ISO para interpretar y representar objetos y espacios, así como documentar
           proyectos de diseño.
        Esta competencia requiere la aplicación de una serie de códigos gráficos y normas
    generalizadas (UNE e ISO) que permiten comunicar, de forma clara y unívoca, soluciones
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




    personales y proyectos de diseño, realizados de forma individual o en grupo, mediante el dibujo de
    bocetos o croquis, constituyéndose por tanto en el paso intermedio entre la idea y la ejecución
    material del diseño. Se trata de iniciar al alumnado en un tipo de representación cuyas cualidades
    fundamentales son la funcionalidad, la operatividad y la universalidad, pues el dibujo normalizado
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 105


    debe ser portador de información útil, eficaz para ser aplicada y altamente codificada mediante
    normas internacionales para que sea interpretado de forma inequívoca.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCE4, CCE5 y
    CCE6.
    5.   Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales,
         seleccionando y utilizando programas y aplicaciones específicas de dibujo vectorial 2D
         y de modelado 3D para desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño.
         Esta competencia comporta la adquisición de un conocimiento práctico e instrumental de las
    principales herramientas y técnicas de dibujo y modelado en dos y tres dimensiones de manera
    transversal al resto de contenidos de la materia. Implica el uso de dispositivos digitales como
    herramientas de aplicación en el proceso creativo, su incorporación para la experimentación en
    diferentes disciplinas y tendencias artísticas, y como instrumento de gestión y presentación de
    proyectos de diseño gráfico, de objetos y de espacios.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3, CCE3, CCE5 y
    CCE6.


    1º BACHILLERATO.
    Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones geométricas en la naturaleza,
         el entorno, el arte y el diseño, analizando su función y valorando la importancia dentro del
         contexto histórico.
    Competencia específica 2.
    2.1. Conocer y utilizar con corrección los instrumentos y materiales de dibujo técnico para, con
         ellos, dibujar formas poligonales y resolver tangencias básicas y simetrías aplicadas al diseño
         de formas, valorando la importancia de la limpieza y la precisión en el trazado.
    2.2. Transmitir ideas, sentimientos y emociones mediante la realización de estudios, esbozos y
         apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría interna y externa de las formas
         y apreciando su importancia en el dibujo.
    Competencia específica 3.
    3.1. Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación, seleccionando en
         cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación.
    3.2. Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas.
    3.3. Diseñar envases sencillos, representándolos en perspectiva isométrica o caballera y
         reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.
    3.4. Dibujar ilustraciones o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva cónica en la
         representación de espacios, objetos o personas desde distintos puntos de vista.
    Competencia específica 4.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    4.1. Realizar bocetos y croquis conforme a las normas UNE e ISO, comunicando la forma y
         dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía.
    Competencia específica 5.
    5.1. Adquirir destrezas en el manejo de herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D,
         aplicándolos a la realización de proyectos de diseño.
     BOCM                                   BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 106                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 176


    5.2. Iniciarse en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas o instalaciones, valorando su
         potencial como herramienta de creación.

    Contenidos.
    A. Geometría, arte y entorno.
      – La geometría en la naturaleza, en el entorno y en el arte. Observación directa e indirecta.
      – Concepto de composición.
      – La geometría en la composición artística y arquitectónica. Composición en dos y en tres
           dimensiones.
      – La representación del espacio en el arte. Estudios sobre la geometría y la perspectiva a lo
           largo de la historia del arte.
      – Conocimiento y uso de materiales para el dibujo técnico manual utilizados en arte y diseño.
           xPapeles: tipos y usos. Papeles opacos, vegetal y de croquis.
           xMesas y tableros, paralex, tecnígrafo.
           xLápices, portaminas, afiladores y gomas de borrar.
           xReglas graduadas, transportador de ángulos, escuadra, cartabón, escuadra regulable y
            plantillas.
        x Compás.
        x Medios de delineación definitiva: estilógrafo y rotulador calibrado.
        x Tramado, sombreado y color en dibujo técnico.
      – Conocimiento de sistemas y herramientas informáticas utilizadas en arte y diseño:
        x Sistemas de diseño asistido por ordenador (CAD).
        x Sistemas de modelado paramétrico (BIM).
        x Sistemas de renderizado y fotorrealidad.
        x Sistemas de impresión.
      – Relaciones geométricas en el arte y el diseño: proporción, igualdad y simetría. Teorema de
        Tales. Semejanza. Teorema de Pitágoras. El número áureo en el arte y la naturaleza.
      – Transformaciones geométricas: giro, traslación, simetrías central y axial, homotecia y afinidad.
      – Escalas numéricas y gráficas.
        x Construcción y uso.
        x Escalas normalizadas.
        x Uso de escalas en mecánica, diseño industrial, arquitectura y topografía.
      – Construcciones poligonales. Clasificación de polígonos. Triángulos, cuadriláteros, polígonos
        regulares y polígonos estrellados. Aplicación en el diseño.
      – Tangencias básicas. Curvas técnicas. Óvalo, ovoide, espiral y voluta. Aplicación en el diseño.
      – Estudios a mano alzada de la geometría interna y externa de la forma. Apuntes y esbozos.
      – Bocetos del natural.
      – Expresión y comunicación gráfica de ideas de diseño de objetos y espacios.
    B. Sistemas de representación del espacio aplicado.
      – Concepto y tipos de proyección. Proyección cilíndrica y cónica. Proyección oblícua y
        ortogonal. Sistemas de representación: diédrico, planos acotados, axonométrico y cónico.
        Finalidad de los distintos sistemas de representación.
      – Sistema diédrico ortogonal en el primer diedro. Vistas en sistema europeo.
        x Obtención de vistas diédricas de cuerpos geométricos sencillos.
        x Intersecciones y secciones.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




        x Proyecciones auxiliares.
        x Abatimientos de planos y sus aplicaciones.
        x Medidas y verdaderas magnitudes
        x Desarrollo en el plano de cuerpos geométricos sencillos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 107


      – Fundamentos de sistema axonométrico ortogonal y oblicuo (perspectiva caballera).
        Representación de cuerpos geométricos sencillos.
      – Perspectivas, isométrica y caballera. Iniciación al diseño de packaging.
        x Representación de objetos a partir de vistas diédricas.
        x Diseño de envases: Imagen, funcionalidad, economía, sostenibilidad y reutilización.
        x Desarrollos de envases de papel y cartón.
      – Aplicación del sistema cónico para la representación de diferentes elementos en la
        perspectiva cónica, frontal y oblicua, al cómic y a la ilustración.
        x Elección del punto de vista y plano del cuadro en cómic e ilustración.
        x Puntos de fuga, accesibles e inaccesibles.
        x Fundamentos de ilustración gráfica: forma, espacio, composición y encuadre. Personajes
             y animales. Luz y color.
        x Escenas de cómic y viñetas.
        x Especialización en ilustración gráfica: cómic, ilustración editorial, infantil, científica,
             técnica, publicitaria, cinematográfica.
    C. Normalización y diseño de proyectos.
      – Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
        x Normas de formato y acotación.
        x Normas de rotulación.
        x Líneas. Tipos, grosores y colores.
      – Documentación gráfica de proyectos: necesidad y ámbito de aplicación de las normas.
        x Documentos de un proyecto.
        x Planos: tipos, contenido, formatos y escalas.
        x Contenido de los planos. Denominación de vistas y secciones.
      – Elaboración de bocetos y croquis.
        x Bocetos previos. Comprensión del objeto tridimensional.
        x Croquización.
    D. Herramientas digitales para el diseño.
      – Iniciación a las herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D. Aplicaciones al diseño
        gráfico. Órdenes básicas de dibujo y de edición. Visualización. Gestión de capas. Gestión de
        escalas.
      x Iniciación al modelado en 3D. Generación de volúmenes básicos. Contornos. Extrusión.
        Adición y sustracción. Aplicaciones a proyectos artísticos.

    2º BACHILLERATO.
    Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar y explicar la presencia de formas y relaciones geométricas en el arte y el diseño,
         comprendiendo el motivo o intencionalidad con la que se han utilizado.
    Competencia específica 2.
    2.1. Diseñar patrones y mosaicos, aplicando las transformaciones geométricas al diseño de
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         patrones y mosaicos.
    2.2. Diseñar formas creativas, empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Dibujar en las perspectivas, isométrica y caballera, formas volumétricas incorporando curvas.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 108                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176


    3.2. Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando las luces y
         sombras de los objetos contenidos y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado
         obtenido.
    Competencia específica 4.
    4.1. Proyectar un diseño sencillo, comunicando de manera clara e inequívoca su forma y
         dimensiones mediante el uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que
         agilicen el trabajo de grupo.
    Competencia específica 5.
    5.1. Realizar y presentar proyectos, aprovechando las posibilidades que las herramientas de
         dibujo vectorial aportan a los campos del diseño y el arte.


    Contenidos.
    A. Geometría, arte y entorno.
      – Composiciones modulares en el diseño gráfico, de objetos y de espacios.
      – Geometría e ilusiones ópticas en dos y en tres dimensiones en el arte y el diseño.
        Trampantojos.
      – Curvas cónicas:
             x Elipse. Focos. Ejes principales y conjugados. Métodos de construcción.
             x Parábola. Foco, directriz, parámetro, eje y vértice. Construcción.
             x Hipérbola. Focos, eje focal, eje secundario, vértices y asíntotas.
      – Las curvas cónicas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño. Generación de superficies
        a partir de curvas cónicas: elipsoides, paraboloides e hiperboloides. Superficies regladas. Uso
        en arquitectura.
      – La representación del espacio en el diseño y arte contemporáneo. Nuevos recursos
        expresivos:
        x El impresionismo y las corrientes postimpresionistas. El color como configurador del
             espacio.
        x El cubismo y la perspectiva múltiple.
        x El futurismo y la expresión del movimiento.
        x El espacio metafísico y surrealista.
        x El orfismo y la relación con la música.
        x Abstracción expresiva y geométrica.
        x Neoplasticismo y Movimiento Moderno. El espacio geométrico y racional.
        x El Op Art. El uso de los efectos ópticos.
        x El espacio virtual y las tecnologías digitales.
      – Transformaciones geométricas aplicadas a la creación de mosaicos y patrones. Trazado con
        y sin herramientas digitales.
        x Módulo y supermódulo. Redes modulares simples y compuestas.
        x Traslación, rotación y simetría.
        x Transformación del módulo: equivalencias.
        x Teselado regular, semirregular e irregular.
        x Módulos y redes árabes.
      – Enlaces y tangencias. Aplicación en el diseño gráfico mediante trazado manual y digital.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    B. Sistemas de representación del espacio aplicado.
      – Representación de la circunferencia y de sólidos sencillos en perspectivas, isométrica y
           caballera. Aplicación al diseño de formas tridimensionales.
           x Sólidos aislados: prisma, cilindro, pirámide, cono y esfera.
           x Sólidos compuestos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 109


         x    Diseño aditivo y sustractivo de piezas y volúmenes.
      – Estructuras poliédricas. Los sólidos platónicos. Aplicación en la arquitectura y el diseño.
        x Sólidos poliédricos
        x Mallas tridimensionales de barras
        x Otras estructuras poliédricas. Panal de abeja. Poliedro de Kelvin. Cúpulas geodésicas
      – Aplicaciones de la perspectiva cónica, frontal, oblicua y de cuadro inclinado, al diseño de
        espacios y objetos. Representación de luces y sombras.
        x Elección del punto de vista y plano del cuadro en perspectiva cónica de objetos e
             interiores.
        x Escenas de objetos de diseño.
        x Escenas urbanas.
        x Escenas de interiores.
        x Luz focal y luz solar.
    C. Normalización y diseño de proyectos.
      – Fases de un proyecto de diseño: del croquis al plano de taller.
        x Proyecto de diseño de producto o de diseño industrial.
        x Proyecto de arquitectura.
        x Proyectos de exteriores y urbanismo.
      – Representación de objetos mediante sus vistas acotadas. Cortes, secciones y roturas.
        x Vistas: plantas y alzados.
        x Diferenciación entre sistema americano y europeo.
        x Secciones: elección de las secciones más útiles.
    D. Herramientas digitales para el diseño.
     – Dibujo asistido por ordenador aplicado a proyectos de arte y diseño.
       x Órdenes avanzadas de diseño y edición. Grosores, polilíneas y tramas.
       x Rotulación y acotación.
       x Espacio modelo y espacio papel. Diseño de impresión.
       x Exportación y salida impresa.
     – Modelado en 3D. Aplicación a proyectos de diseño industrial y de espacios. Generación de
       volúmenes compuestos. Salida del modelo 3D: escenas, luces y renderizado. Recorridos.
     – Nociones de modelado paramétrico (BIM) y sus aplicaciones.

                                                  DISEÑO


         El concepto de lo que hoy consideramos diseño se ha ido materializando en diferentes
    soluciones a lo largo de la historia. Desde el diseño de recipientes y herramientas del neolítico a la
    revolución en la comunicación que supuso la invención de la imprenta. Pero es a partir de la
    Revolución Industrial cuando, a medida que los procesos industriales mecanizados van
    superponiéndose y superando a los artesanales, la organización y la planificación ganan en
    importancia. En consecuencia, el concepto se va acercando a su acepción más actual. Gracias al
    diseño mejoramos nuestra calidad de vida, generando bienes de consumo que modifican e
    intervienen en el entorno según unas necesidades concretas. El diseño se ha convertido en una
    actividad fundamental en nuestro mundo, ya que se encarga de dinamizar la industria y la
    economía, y es a su vez, un motor generador de consumo.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




         El diseño es un proceso complejo en el que intervienen diferentes disciplinas y que proyecta
    su actividad sobre campos muy diversos: desde la creación de soluciones a necesidades con
    objetos de diseño industrial, la organización y la transmisión de la información a través del diseño
    gráfico, el conocimiento y creación de tipografías y logotipos hasta las distribuciones y texturas de
    las arquitecturas de interior aplicables a campos tan dispares como viviendas o el escaparatismo.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 110                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    El diseño rodea nuestra vida y es el reflejo de nuestras inquietudes, necesidades, y de nuestra
    identidad cultural y artística.
           Los contenidos de la materia se articulan en torno a los siguientes bloques:
        Concepto, historia y campos del diseño: en este bloque se hace una introducción a la
    evolución histórica del diseño, explicando sus orígenes y su concepto. Respecto a las definiciones
    de diseño se incidirá en diferentes conceptos de diseño. Por otro lado, se estudiarán sus diversos
    campos de aplicación.
        El diseño: configuración formal y metodología: en este segundo bloque se detallarán los
    elementos básicos del lenguaje propios del diseño y sus formas de organización, incidiendo en la
    importancia del conocimiento de la sintaxis visual y los significados, para acabar el bloque
    exponiendo las diferentes fases del proceso de diseño.
        Diseño gráfico: en este tercer bloque se explorarán los campos referentes al diseño
    bidimensional, como la tipografía, el diseño editorial, la imagen de marca, la señalética y el diseño
    publicitario bidimensional. También se introducirán las técnicas propias del diseño gráfico y la
    forma de organizar la maquetación mediante retículas. Y se hará una introducción a proyectos de
    comunicación gráfica.
         Diseño tridimensional: en este último bloque se trabajarán, por un lado, el diseño de producto,
    y por otro, el diseño de espacios, aplicando siempre los sistemas de representación espacial
    adecuados a cada proyecto. Se explorará el packaging como nexo de unión del diseño gráfico y el
    tridimensional, con la representación de volúmenes y desarrollo de troqueles. Se explicará una
    introducción a la ergonomía y la antropometría y su aplicación al diseño de productos que tengan
    en cuenta la diversidad funcional. Respecto al diseño de espacios se estudiarán, por un lado, las
    tipologías de espacios y las sensaciones psicológicas asociadas a éstos y por otro, las funciones
    de los espacios y la adaptación de sus diseños, recordando la prioridad del diseño inclusivo.
        En los contenidos de los bloques C y D en los que se propone introducir al alumnado en
    proyectos de diseño, se favorecerá la alternancia entre el trabajo grupal y el individual así como el
    uso de herramientas tecnológicas para acercar esta experiencia a la vida real y profesional.
         Los contenidos no han de seguir obligatoriamente el orden secuencial en el que están
    presentados. Como contenidos de forma transversal entre los diferentes bloques se incluirán la
    gestión responsable de los residuos y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los
    materiales utilizados en los proyectos. De igual manera, y siempre que sea posible su acceso, se
    incluirá el uso de herramientas digitales aplicadas tanto al diseño bidimensional como
    tridimensional.
          Se propone, a modo de ejemplo, como posible actividad, una tarea sobre el contenido La
    imagen de marca: el diseño corporativo. La aproximación de este tema a las áreas de interés del
    alumnado se realizará en dos direcciones. La primera, a través de una actividad dedicada al
    diseño de un escudo nobiliario que le represente. Así se introducirá la historia de las marcas, su
    simbolismo y la necesidad humana de identificarse a través de una imagen. Ésta actividad será
    individual. Para la segunda se trabajará en pequeños grupos y consistirá en elegir algunas de las
    marcas con las que se suelen identificar y analizarlas: historia y evolución, autor, función-forma,
    utilización del lenguaje visual, su importancia comercial y económica, sus valores, su poder de
    comunicación y su coherencia asegurada a través del manual de identidad (descubrir sus
    estructuras comunicativas, formales y semánticas). La última parte consistirá en redibujar con un
    programa vectorial una de las marcas. De este modo se experimentará la lógica del diseño a
    través del trazado de curvas y tangentes. Con esta actividad nos aproximamos al área de interés
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    del alumnado por las marcas y a través de ellas profundizamos en su función y su forma,
    contextualizamos la realidad de la imagen de marca.
        En una segunda parte proponemos el proyecto de diseño de una marca. Este avanzará a
    través de la propuesta de actividades con diferentes agrupaciones que en cada caso favorecerán
    un tipo de aprendizaje, autónomo e introspectivo o cooperativo asumiendo su responsabilidad
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 111


    dentro de un grupo. Estas diferentes agrupaciones nos van a aproximar a uno de sus objetivos,
    contextualizar el aprendizaje en el mundo profesional. Las actividades se van a organizar
    siguiendo los pasos que se dan en la vida real a la hora de abordar un proyecto de este tipo. Esta
    actividad vendrá introducida a través del estudio sobre la creación de imagen corporativa, sus
    aplicaciones y la presentación de grandes diseñadores españoles como Alberto Corazón y Cruz
    Novillo. Así mismo se recordarán las fases que deben seguirse en un proyecto y las técnicas
    creativas. Estos contenidos se irán introduciendo entre las fases y se irán recordando.
         La propuesta viene dada por un briefing (instrucciones: características, tiempos, presupuesto,
    etc.). Cada grupo de 3-5 alumnos recibe uno. Siguiéndolo se acometerán las fases propias de un
    proyecto creativo: 1º Búsqueda de información: realizarán una presentación con todo el material
    que recaben. 2º Aplicación de técnicas creativas: lluvias de ideas, mapa mental… quedará
    plasmado en un resumen. 3º Realización de bocetos y selección: se alternará el trabajo individual
    en su producción y grupal para su selección. 4º Diseño de la marca: el boceto elegido será
    sometido a una depuración formal y conceptual, a una racionalización geométrica, se
    determinarán sus colores (Pantone, CMYK), teniendo en cuenta su finalidad comunicativa y
    funcional así como los soportes sobre los que será reproducido (impresión, audiovisuales, páginas
    web, otros medios analógicos y virtuales). El trabajo será individual y se concretará en formato
    papel y formato digital.
        En una presentación sobre papel: bocetos en los que se refleje una evolución, realización del
    logotipo final sobre una retícula utilizando las herramientas del dibujo técnico (trazado de
    tangentes).
          En una presentación digital se realizará una aproximación a un manual de identidad
    corporativa. Aparecerá el logotipo trazado en un programa de dibujo vectorial en versiones para
    diferentes contextos, positivo y negativo y en escala de grises. Se explicitarán los colores
    utilizados (CMYK o pantone), así como la tipografía utilizada (si fuera el caso). En esta
    presentación se incluirá una breve memoria que explique cómo se ajusta el proyecto a las
    necesidades expuestas en el briefing a través de la utilización de las herramientas de la sintaxis
    visual, de la psicología de la imagen, de la teoría y la psicología del color.


    2º BACHILLERATO.
    Competencias específicas.
    1.   Identificar el concepto y los fundamentos del diseño a partir del análisis crítico de
         diversos productos de diseño bidimensional y tridimensional, para profundizar en la
         comprensión tanto de la complejidad de los procesos y herramientas que intervienen,
         como de la dimensión simbólica y semántica de sus lenguajes.
        La diversidad del patrimonio cultural y artístico es una riqueza de la humanidad. Los
    productos elaborados por esta materializan esa diversidad en su diseño, que se fundamenta en
    unos procesos y herramientas propios. Mediante la exploración de las formas y funciones de esos
    objetos y producciones, el alumnado podrá descifrar sus estructuras internas y sus procesos
    materiales y conceptuales de creación, generando así una oportunidad para reflexionar sobre las
    posibilidades de volver a transformar estos objetos ya existentes, mejorándolos en su
    funcionalidad o adaptándolos a nuevas necesidades.
         De la misma forma los lenguajes específicos del diseño son igualmente ricos y plurales, y
    presentan una importante dimensión simbólica y semántica. Los significantes y los significados de
    los productos de diseño se articulan mediante una sintaxis que podría considerarse universal.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




        El alumnado puede trabajar estos aspectos por medio de la investigación de fuentes
    documentales de diversos tipos, así como compartir el análisis de los propios objetos,
    comunicando sus conclusiones mediante producciones orales, escritas o multimodales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 112                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1 y
    CCEC2.
    2.     Reflexionar sobre los orígenes, los principios y las funciones del diseño, comparando y
           analizando producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos de aplicación.
        El concepto de diseño es un concepto vivo a lo largo de la historia del ser humano, pero
    siempre ha estado ligado a la planificación para el desarrollo de productos que aporten solución a
    un problema determinado. Como consecuencia de la variabilidad de los problemas y necesidades
    de las distintas sociedades, la historia del diseño refleja cómo las circunstancias históricas,
    geográficas, económicas y sociales han condicionado fuertemente la estética y la funcionalidad de
    los productos que aquella ha creado. En cambio, el diseño se presenta como una potente
    herramienta que permite la sostenibilidad de toda la actividad y posibilita a su vez amortiguar el
    impacto medioambiental.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC3, CC4 y
    CCEC1.
    3.     Analizar de manera crítica y rigurosa distintas configuraciones formales, compositivas
           y estructurales presentes en el diseño de diferentes productos, identificando sus
           elementos plásticos, estéticos, funcionales y comunicativos de diseño, para enriquecer
           sus propias producciones y conformarse una opinión.
        El alumnado debe conocer y asumir, aplicando criterios éticos en la generación de productos,
    lo que idealmente podría trasladar a su propio rol como consumidor y le aportaría herramientas
    poderosas para buscar respuestas adecuadas.
         Para poder emplear estos criterios, el alumnado debe identificar los diferentes elementos
    constitutivos del diseño, entre los que destacan la forma y el color, muy importantes en la estética,
    o los aspectos materiales y sus múltiples combinaciones y articulaciones. A su vez, ha de descifrar
    y descubrir las estrategias comunicativas o funcionales subyacentes en productos de diseño
    relativos a cualquier campo de aplicación, teniendo muy en cuenta el entorno digital. Además de
    identificar estos elementos, debe conocer las metodologías y procesos proyectuales que
    conducen a la creación de productos de diseño, lo que le permite tanto reconocerlos en su
    entorno.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM5, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1,
    CCEC2 y CCEC4.1.
    4.     Planificar proyectos de diseño, individuales y colectivos, seleccionando con criterio las
           herramientas y recursos necesarios, para proponer y analizar críticamente soluciones
           creativas en respuesta a necesidades propias y ajenas.
         El diseño gráfico, de producto o de espacios, requiere de una metodología concreta basada
    en la planificación de unas fases específicas. La organización de estas estrategias de planificación
    depende de muchos factores, pero en gran medida, el condicionante mayor es el público diana. El
    alumnado deberá evaluar el proyecto valorando la adecuación del mismo a los objetivos
    propuestos y organizando los recursos para el desempeño del trabajo, entendiendo que el
    proceso es una parte fundamental del diseño que debe valorarse tanto como el producto final. Al
    valorar el proceso estamos poniendo en valor los mecanismos subyacentes que rodean el
    producto creado, lo que nos permite aplicarlo tanto a creaciones propias como al análisis de otros
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    productos de diseño ajenos.
        Se deberá promover el enfoque innovador y creativo tanto en el proceso de búsqueda y
    planificación como en la resolución y creación de los productos. La materia contempla el trabajo
    en grupo como una forma de enriquecimiento personal y como una manera de anticiparse a las
    posibles proyecciones profesionales, integrándose en equipos de trabajo que se organicen y den
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 113


    una respuesta diversa a los problemas que vayan surgiendo en el desarrollo de proyectos de
    diseño. Haciendo énfasis en el intercambio de ideas y la empatía, y aplicando estas soluciones
    encontradas en proyectos de grupo a propuestas individuales, para así permitir el desarrollo
    personal del alumnado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CD3, STEM3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4, CE1, CE3,
    CCEC4.1 y CCEC4.2.
    5.   Desarrollar propuestas personales a partir de ideas o productos preexistentes,
         considerando la propiedad intelectual, para responder con creatividad a necesidades
         propias y ajenas y potenciar la autoestima y el crecimiento personal.
        La autoestima está profundamente ligada al crecimiento personal y a la aceptación y
    enriquecimiento de la propia identidad. La actividad del diseño supone la superación de un
    problema o una necesidad planteada. El desarrollo de estas propuestas supondría, por un lado, un
    vehículo para comunicar ideas propias, sentimientos e inquietudes personales, y por otro, dar una
    oportunidad a la imaginación y a la creatividad para materializarse en productos de diseño con
    una función determinada.
         La adaptación creativa de los productos de diseño pasa necesariamente por la apropiación de
    las regulaciones que protegen la propiedad intelectual.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CPSAA1.1, CC1, CC4, CE1, CE2, CE3,
    CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1 y CCEC4.2.
    6.   Crear productos de diseño, respondiendo con creatividad a necesidades concretas, y
         cuidando la corrección técnica, la coherencia y el rigor de la factura del producto, para
         potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal,
         académico o profesional en el campo del diseño.
        El diseño es un proceso que conlleva la realización de un producto físico. El producto debe
    cumplir con unos criterios técnicos de elaboración y ejecución, ajustándose a las normas de
    representación formal y material de la propuesta. El alumnado deberá seleccionar y utilizar de
    manera coherente los recursos técnicos y procedimentales a su alcance. Estos deberían constituir
    un apoyo y no un condicionante para facilitar el flujo en la comunicación de ideas, sentimientos y
    emociones a través de producciones de diseño.
         Mediante la materia de Diseño, el alumnado debe tomar conciencia de que el diseño
    integrador ha de ser la base de todas sus propuestas de diseño gráfico, de producto o de
    espacios, ya sea en proyectos individuales o colaborativos, al igual que debe servir como punto de
    partida para argumentar rediseños innovadores de productos ya existentes. Es asimismo
    fundamental que se reflexione sobre cómo proteger la creatividad personal y la propiedad
    intelectual.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD3, CPSAA2, CC4, CE1, CE3, CCEC3.2,
    CCEC4.1 y CCEC4.2.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer la relación entre las formas y las funciones en objetos de diseño bidimensionales o
         tridimensionales, percibiéndolos como productos susceptibles de transformaciones y mejoras.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 114                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


    1.2. Explicar en los objetos de diseño las dimensiones simbólicas y semánticas propias de su
           lenguaje, identificando sus elementos sintácticos y constitutivos con actitud receptiva y
           respetuosa.
    Competencia específica 2.
    2.1. Identificar las características fundamentales de los principales movimientos, corrientes,
         escuelas y teóricos relacionados con el diseño, comparando productos de diseño de
         diferentes contextos geográficos, históricos, y reflexionando de manera crítica sobre las
         aportaciones de las culturas no occidentales.
    2.2. Analizar de manera crítica las diferentes soluciones de diseño vinculadas a un mismo
         problema, reflexionando sobre su impacto sobre el entorno.
    2.3. Realizar un proyecto de investigación sobre figuras relevantes en el campo del diseño,
         analizando los factores que han influido en el campo del diseño en diferentes contextos
         históricos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y productos de
         diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados para
         desarrollarlos, así como las finalidades funcionales y comunicativas de las que parten.
    3.2. Analizar las relaciones compositivas en distintos productos de diseño, identificando los
         elementos básicos del lenguaje visual y explicando su impacto en aspectos como la inclusión,
         la sostenibilidad y el consumo responsable.
    Competencia específica 4.
    4.1. Planificar adecuadamente proyectos de diseño, estableciendo objetivos en función del
         impacto de comunicación buscado, programando las distintas fases del plan de desarrollo,
         seleccionando con criterio las herramientas y recursos.
    4.2. Participar activamente en la organización adecuada de los equipos de trabajo de los
         proyectos de diseño colaborativo, identificando las habilidades requeridas y repartiendo y
         asumiendo las tareas con criterio.
    4.3. Evaluar las propuestas de planificación propias y ajenas de manera crítica y argumentada,
         analizando su adecuación al impacto de comunicación buscado.
    Competencia específica 5.
    5.1. Proyectar soluciones de diseño innovadoras en respuesta a necesidades personales o de
           expresión propias, a partir de ideas o productos preexistentes.
    5.2. Evaluar críticamente las propuestas de diseño personales, valorando su coherencia y
           adecuación, y considerando el respeto a la propiedad intelectual, tanto a la ajena como a la
           propia.
    Competencia específica 6.
    6.1. Realizar proyectos elementales de diseño gráfico, diseño industrial o diseño de espacios
         habitables, aplicando soluciones creativas en la elaboración de un producto innovador, y
         teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas y de transformación, así como los
         aspectos relacionados con la propiedad intelectual.
    6.2. Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño, propios y ajenos, valorando
         tanto la selección coherente y adecuada de los recursos técnicos, como el rigor y la
         corrección en la aplicación de las técnicas de ejecución, desarrollo y presentación del
         producto, además de su grado de adecuación al impacto de comunicación buscado y al
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




         respeto a la propiedad intelectual.
    6.3. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes ámbitos de la
         actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y transformadores de la
         sociedad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 115


    6.4. Realizar un proyecto de diseño inclusivo, priorizando su adecuación a una o varias
         diversidades funcionales concretas, utilizando de manera creativa las configuraciones
         formales y argumentando las decisiones tomadas.


    Contenidos.
    A. Concepto, historia y campos del diseño.
      – El diseño, sus clasificaciones y campos de aplicación:
        x Diseño gráfico: editorial, tipográfico, publicitario, identidad corporativa, señalética.
        x Diseño industrial: de producto, embalajes o packaging, mobiliario, moda, textil.
        x Diseño ambiental: interiorismo, escaparatismo, escenografía.
      – Evolución histórica del diseño y su definición. Concepto y teorías del diseño.
      – Artesanía e industrialización: objeto artesanal, artístico e industrial, diferencias.
      – Tendencias, periodos y las principales escuelas y figuras más representativas en el campo del
        diseño:
        x Revolución Industrial y Arts&Crafts.
        x Orientalismo y Movimiento Estético.
        x Art Nouveau y Secesión.
        x Deutcher Werkbund.
        x Vanguardias, Neoplasticismo, Constructivismo, Futurismo, Surrealismo.
        x Bauhaus.
        x Art Deco, Stiling.
        x El Funcionalismo, Estilo Internacional.
        x Organicismo.
        x Diseño Escandinavo.
        x Escuelas de Posguerra.
        x Pop, HiTech, Deconstructivismo, Mínimal.
        x Diseño Radical, Posmodernismo, Memphis.
        x Últimas tendencias: accesibilidad, diseño friendly, neobiomorfismo.
        x Diseño español.
      – La presencia de la mujer en el campo del diseño.
        x Las mujeres de la Bahuaus: Otti Berger, Anni Albers, Marianne Brandt, Alma Buscher,
             Lilly Reich, Charlotte Perriand, Greta Grossman, Florence Knoll, Gae Aulenti y Andrée
             Putman.
        x Jacqueline S. Casey, Margaret Calvert, Aino Aalto, Ray Kaiser Eames y Victoria Rushton,
             entre otras.
      – Diseño, ecología y sostenibilidad:
        x Procedencia de los materiales.
        x Procesos de producción y distribución sostenibles.
        x El diseño en la sociedad de consumo. La obsolescencia programada.
        x Pertinencia del diseño. Aportaciones del diseño sostenible a la solución de los retos
             ambientales.
      – Diseño y función.
      – Diseño inclusivo, universal, accesible, igualitario.
      – La diversidad como riqueza patrimonial.
      – Aportación de las culturas no occidentales al canon del diseño universal. La apropiación
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




        cultural.
      – Fundamentos de la propiedad intelectual. La protección de la creatividad. Patentes y marcas.
    B. El diseño: configuración formal y metodología.
      – Diseño y función.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 116                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      – El lenguaje visual:
        x Teoría de la percepción. Leyes de la Gestalt.
        x Elementos básicos: punto, línea, plano, color, forma y textura.
      – Sintaxis de la imagen bidimensional y tridimensional:
        x Estructura y composición.
        x Proporción, proporción áurea, escala.
        x Peso visual, equilibrio, centro de interés, recorrido visual, líneas de fuerza, ritmo.
      – Ordenación y composición modular. Módulo, submódulo, redes, teselas, formas moduladas,
        módulos pararregulares, movimientos en el plano, patrones de repetición. Aplicaciones a
        telas, suelos, paredes. Historia.
      – Dimensión semántica del diseño. Signo, Símbolo.
      – El color. Propiedades. Valor simbólico y psicológico o social. Color e impresión.
      – Proceso del diseño. Fases del diseño. Brief, establecimiento de objetivos, planificación,
        documentación, creatividad, bocetos, croquis, arte final, memoria.
      – La metodología del proyecto.
      – Procesos creativos en un proyecto de diseño. Análisis de datos. Selección.
      – Estrategias de organización de los equipos de trabajo.
    C. Diseño gráfico.
      – Funciones comunicativas del diseño gráfico.
      – La tipografía, términos básicos, principales familias, legibilidad, propiedades y uso en el
           diseño. Programas de creación de tipografías.
      – El diseño gráfico y la composición.
      – El diseño gráfico con y sin retícula. Procesos y técnicas de diseño gráfico. Organización de la
           información.
      – La imagen de marca: el diseño corporativo. Historia. Programas de dibujo vectorial.
      – Diseño editorial. La maquetación y composición de páginas. Términos básicos. Tipos de
        impresos. Impresión.
      – El diseño publicitario. Proyectos de comunicación gráfica. El cartel. Historia.
      – La señallización y sus aplicaciones. El pictograma. La retícula. Color. Soportes.
    D. Diseño tridimensional.
      – Diseño de producto.
      – Tipología de objetos en el diseño volumétrico: de uso individual, público o profesional.
        Sistemas de representación y estructuras compositivas aplicados al diseño de producto:
        diédrico, axonométrico y cónico.
      – Antropometría, ergonomía y biónica aplicada al diseño.
      – Diseño de producto y diversidad funcional. Diseño flexible, creación de opciones.
      – Materiales, texturas y colores. Sistemas de producción y su repercusión en el diseño. Historia
        y evolución de los materiales. Sostenibilidad, reciclaje, reutilización.
      – El packaging: del diseño gráfico al diseño del contendor del producto tridimensional. Iniciación
        a su desarrollo y técnicas de producción. Iniciación a los troqueles, desarrollos y acotación.
      – Diseño de espacios. Organización del espacio habitable, público o privado. Distribución de
        espacios y recorridos.
      – Elementos constructivos. Principios de iluminación. Diseño de espacios interiores.
      – Percepción psicológica del espacio. Luz y color.
      – El diseño inclusivo de espacios. Accesibilidad.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




                                                ECONOMÍA
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 117


         La Economía es una disciplina que ayuda a comprender la realidad en la que vivimos, ofrece
    útiles enfoques que enriquecen el pensamiento y elevan nuestra capacidad de acción, y anima a
    buscar soluciones a los retos y desafíos planteados en esta sociedad.
        Sopesar cada una de las decisiones que se deben de tomar en la vida es una labor
    sumamente compleja. Por ende, una de las motivaciones intrínsecas del presente currículo es el
    desarrollo de instrumentos y herramientas necesarias para tomar estas decisiones de una forma
    razonada, teniendo en cuenta las consecuencias de las mismas.
         Esta materia persigue como objetivo fundamental que el alumnado sea capaz de
    desenvolverse en la realidad económica en la que está inmerso y que comprenda el contexto
    económico global, para que así germine un pensamiento crítico que implique acciones
    transformadoras sobre los mismos. De esta forma, los estudiantes adquirirán una cultura
    económica suficiente para obtener una autonomía que le permita ser capaz de tomar decisiones
    informadas y con criterio. Igualmente, aquellos que pretendan continuar su carrera profesional
    especializándose en saberes relacionados con la economía, habrán adquirido unas bases
    elementales tras cursar esta materia.
         El presente currículo aborda el análisis económico desde cinco ámbitos diferentes. En primer
    lugar, el bloque titulado «Las decisiones económicas», introduce a la ciencia económica y explora
    el proceso por el que los agentes económicos toman decisiones, teniendo en cuenta los principios
    de la lógica económica. Del mismo modo, describe y caracteriza los principales sistemas
    económicos puestos en práctica a lo largo de la Edad Contemporánea.
        En segundo lugar, en el bloque denominado «La realidad económica. Herramientas para
    entender el mundo con una visión microeconómica», se analizan las formas por las que los
    agentes económicos llegan a acuerdos en los mercados. En virtud de ello, se persigue que los
    estudiantes sean capaces de actuar y tomar decisiones razonadas y fundamentadas en un futuro.
          En tercer lugar, en el bloque bautizado como «La realidad económica. Herramientas para
    entender el mundo con una visión macroeconómica», se emprende el análisis de la realidad
    macroeconómica de un Estado, observando cada una de las variables que proporcionan una
    visión de conjunto de la economía de una sociedad y demostrando que esta depende, en gran
    parte, de la del resto del mundo. De esta forma, se presentan las propuestas por las que un país
    puede afrontar su crecimiento económico de forma equilibrada, sin generar desigualdades,
    proporcionando bienestar al conjunto de su población. Igualmente, se valoran las posibilidades de
    pleno empleo que existen en una economía, así como los efectos negativos que tiene el
    desempleo para una persona, y se ofrezca una panorámica general del mundo financiero y sus
    instituciones.
        En cuarto lugar, en el bloque llamado «Las políticas económicas», se profundiza en las
    soluciones que los gobiernos ponen en práctica para solventar los diferentes problemas
    económicos generados. Por ello, se analiza la intervención del sector público, ya sea en la
    ejecución de gastos como en la obtención de ingresos, y la política monetaria dirigida por el Banco
    Central Europeo.
        Por último, en el bloque designado «Los retos de la economía española en un contexto
    globalizado», se revisan los diferentes desafíos que ha de superar la economía española, tales
    como la evolución del estado del bienestar, la globalización o la digitalización de la economía.
         Las metodologías activas son ideales para impartir la materia, ya que impulsan a que el
    alumno sea el protagonista de su propio aprendizaje. Para llevarlas a cabo, se pueden desarrollar
    actividades en las que se parta de la observación de la realidad económica que le rodea,
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    realizando una investigación en equipo sobre lo contemplado en la que se midan determinados
    aspectos con herramientas económicas. A continuación, se realizaría un análisis de esos datos
    económicos en el que, obteniendo conclusiones de forma reflexiva, se comunicarían al grupo-
    clase mediante una exposición oral con ayuda de alguna herramienta multimedia. Finalmente, se
    podría culminar con un debate guiado por el docente.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 118                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


        A modo orientativo de cómo pueden plantearse estas actividades que promueve la Economía,
    se presenta el siguiente ejemplo:
          Esta actividad tiene como objetivo descubrir la situación económica y laboral del entorno en el
    que habita el alumnado. Para ello, tras agruparse en equipos, han de realizar unas entrevistas a
    pie de calle y elaborar una pequeña encuesta de población activa de los ciudadanos de su barrio.
    Han de seguir, en la medida de lo posible, la metodología de la Encuesta de Población Activa
    (EPA), diferenciando según edad, género, nivel de estudios, además de añadir la categoría de
    clase social. De igual manera, se han de clasificar las respuestas según los distintos tipos de
    desempleo que hayan estudiado previamente en el aula. Los datos obtenidos se analizarán
    utilizando hojas de cálculo, en las que se construirán gráficos. Posteriormente, se elaborará una
    investigación acerca de los datos de desempleo que pueden encontrar en organismos de su
    localidad, de la Comunidad de Madrid, en el INE o, incluso, en Eurostat. A través de la misma, se
    podrá observar, comparar y analizar las diferencias territoriales que se producen a escala local,
    regional, estatal y europea, así como las desigualdades existentes según los criterios ya
    mencionados. Del mismo modo, indagarán sobre las distintas políticas de empleo existentes, tanto
    activas como pasivas, para extraer conclusiones acerca de las soluciones más adecuadas para
    solventar el problema de desempleo existente en su entorno. Con posterioridad, y manteniendo
    los mismos equipos, confeccionarán una exposición oral al resto del grupo-clase sobre todos los
    datos y conclusiones, valiéndose de la ayuda de herramientas multimedia. Por último, el profesor
    moderará un debate que versará sobre las conclusiones obtenidas. Esta actividad se puede
    relacionar con los bloques de contenido C, D y E. Además, contribuye a desarrollar las
    competencias específicas 1, 2, 3, 5 y 6 de este currículo.

    Competencias específicas.
    1.     Valorar el problema de la escasez y la importancia de adoptar decisiones en el ámbito
           económico, analizando su repercusión en los distintos sectores, comparando
           soluciones alternativas que ofrecen los diferentes sistemas, para comprender el
           funcionamiento de la realidad económica.
         Es preciso estudiar en toda su extensión el problema económico de la escasez y analizar
    cómo afecta a los diferentes sectores, así como las soluciones alternativas al mismo, que
    proponen los distintos sistemas económicos aprendiendo a valorar con espíritu crítico las ventajas
    e inconvenientes de cada uno de ellos.
        Ser conscientes de la realidad actual desde una perspectiva económica permite comprender
    mejor nuestro comportamiento a la hora de tomar decisiones responsables.
        Asimismo, es necesario reflexionar sobre cómo la globalización y los procesos de
    cooperación e integración económica están modificando no solo la estructura productiva global,
    sino también la estructura económica y la propia sociedad en su conjunto.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE1 y CE2.
    2.     Reconocer y comprender el funcionamiento del mercado, analizando sus fallos, para
           estudiar la repercusión de estos en el entorno y facilitar la toma de decisiones en el
           ámbito económico.
         El funcionamiento de las diferentes estructuras del mercado, así como de los distintos
    modelos de competencia son aspectos que el alumnado debe comprender para interpretar y
    prever las consecuencias derivadas de cambios en la oferta y la demanda y actuar en
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    consecuencia. Por otro lado, es necesario que detecte y analice con espíritu crítico los fallos y
    límites del mercado que explican la necesidad de intervenir en el funcionamiento de la economía a
    través de diversas medidas de política económica. Todo ello conducirá al alumnado a reconocer el
    papel regulador del sector público y las medidas de política económica que lleva a cabo, así como
    los posibles fallos del Estado.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 119


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, STEM2, CPSAA4, CC3, CE1 y CE2.
    3.   Distinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el
         flujo circular de la renta, comprendiendo sus interacciones y reconociendo, con
         sentido crítico, los beneficios y costes que genera, para explicar cómo se produce el
         desarrollo económico y su relación con el bienestar de la sociedad.
        Para entender la realidad económica desde un punto de vista macroeconómico es preciso
    analizar el papel que los distintos agentes económicos juegan en la economía y en el bienestar de
    la sociedad. Entender su participación y colaboración en este desarrollo, ya sea a través del
    trabajo, el ahorro, el gasto, las políticas fiscales, entre otros.
        El estudio por parte del alumnado de algunos desequilibrios como el desempleo y sus costes,
    así como los flujos migratorios, le permitirá adquirir los conocimientos necesarios para explicar
    cómo se produce el desarrollo económico y para plantear alternativas a situaciones problemáticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4, CE1 y
    CE2.
    4.   Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero y de la política
         monetaria, valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los elementos
         que intervienen en las decisiones financieras, para planificar y gestionar con
         responsabilidad y autonomía los recursos personales y adoptar decisiones financieras
         fundamentadas.
         Teniendo en cuenta que las necesidades económicas son distintas a lo largo de la vida será
    necesario que el alumnado conozca el funcionamiento del sistema financiero y los productos que
    ofrece relacionados con la inversión, el ahorro, el endeudamiento, los seguros…, para mejorar su
    competencia a la hora de adoptar decisiones financieras y planificar y gestionar con autonomía los
    gastos personales. Asimismo, es importante que comprenda la evolución del sistema financiero en
    relación con los cambios sociales y tecnológicos y los retos que se plantean actualmente.
        Además, es preciso que el alumnado conozca herramientas que le permitan analizar y valorar
    las políticas monetarias y entender sus efectos sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar,
    dentro del marco financiero actual.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CD4, CPSAA1.2, CPSAA4, CPSAA5,
    CE1 y CE2.
    5.   Identificar y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía actual
         analizando el impacto de la globalización económica, la nueva economía y la revolución
         digital.
        La economía actual se enfrenta a retos y desafíos importantes dentro de un contexto
    globalizado donde las relaciones económicas son cada vez más complejas. En este nuevo
    contexto es necesario reconocer la repercusión de la nueva economía y la revolución digital sobre
    el empleo y la distribución de la renta.
        El alumnado debe valorar su comportamiento como consumidor, usuario y posible generador
    de renta, para lo cual, es necesario que conozca y analice la globalización.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4 y
    CPSAA5.
    6.   Analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de casos, la
         investigación y la experimentación, utilizando herramientas del análisis económico y
         teniendo en cuenta los factores que condicionan las decisiones de los agentes
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 120                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


           económicos, para facilitar la comprensión de esos problemas y plantear soluciones
           innovadoras que respondan a necesidades.
        El estudio de la realidad socioeconómica es complejo. De ahí la importancia de disponer de
    diversos métodos de análisis que permitan una comprensión más profunda de la realidad y
    supongan una ayuda para intervenir en ella ofreciendo propuestas y soluciones que contribuyan a
    la mejora y al bienestar de la sociedad.
        Es importante que el alumnado aprenda a utilizar herramientas propias de la economía
    experimental, por ejemplo, diseñando y poniendo en marcha experimentos económicos sencillos
    sobre cuestiones cercanas, analizando el coste-beneficio en un proyecto de carácter económico-
    empresarial básico o haciendo un estudio de casos sobre la realidad económica aplicando el
    método científico.
        Por otra parte, es interesante que analice la realidad desde la perspectiva de la economía del
    comportamiento, observando además de los aspectos económicos, otros factores de carácter
    psicológico, sociológico, entre otros, para ofrecer respuestas a problemas actuales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2 y CE3.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Comprender la realidad económica actual, analizando la repercusión de las decisiones
         adoptadas en el ámbito económico, valorando los procesos de integración económica y
         estableciendo comparaciones sobre las soluciones alternativas que ofrecen los distintos
         sistemas.
    1.2. Comprender el problema de la escasez identificando los motivos y comparando, de manera
         justificada, diferentes estrategias económicas de resolución del mismo.
    1.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de las decisiones económicas, analizando el
         impacto que tienen en la sociedad.
    Competencia específica 2.
    2.1. Valorar la repercusión de los fallos del mercado y los fallos del Estado a nivel microeconómico
         y facilitar el proceso de toma de decisiones en este ámbito, reconociendo y comprendiendo el
         funcionamiento del mismo.
    2.2. Entender el funcionamiento del mercado y la naturaleza de las transacciones que tienen lugar
         en él, analizando elementos como la oferta, la demanda, los precios, la elasticidad, los tipos
         de mercado y los agentes implicados y reflexionando sobre su importancia como fuente de
         mejora económica y social.
    2.3. Analizar con espíritu crítico los fallos del mercado, evaluando sus consecuencias y
         reflexionando sobre sus posibles soluciones.
    2.4. Reconocer el papel regulador del Estado señalando las razones por las que interviene en la
         economía y analizando los efectos de sus políticas económicas en la sociedad.
    Competencia específica 3.
    3.1. Conocer cómo se produce el desarrollo económico y el bienestar social valorando, con
         sentido crítico, el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo circular
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         de la renta.
    3.2. Diferenciar los costes y beneficios que se generan en el flujo circular de la renta para cada
         uno de los agentes económicos, estableciendo relaciones entre ellos y determinando su
         repercusión.
    3.3. Conocer las principales macromagnitudes, analizando sus relaciones.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 121


    3.4. Comprender y analizar la procedencia de las principales fuentes de ingresos y gastos del
         Estado, y diferenciar los conceptos de déficit público y deuda pública identificando los efectos
         sobre el estado del bienestar.
    3.5. Explicar el funcionamiento del mercado de trabajo.
    Competencia específica 4
    4.1. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero valorando sus efectos sobre
         la economía real y analizando los elementos que intervienen en las decisiones financieras
         relacionadas con la inversión, el ahorro, los productos financieros y la búsqueda de fuentes de
         financiación.
    4.2. Planificar y gestionar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas personales y
         adoptar decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y comprensión del sistema
         financiero y de los elementos que intervienen en las decisiones financieras, valorando los
         efectos que estas pueden provocar en la economía real.
    4.3. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero, su
         funcionamiento y los efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él y
         estableciendo conexiones entre estos aprendizajes y las decisiones financieras personales
         que afectan a la vida cotidiana.
    4.4. Entender por qué el Estado interviene en la economía financiera y explicar los diferentes tipos
         de políticas monetarias, así como sus efectos en la economía teniendo en cuenta sus
         consecuencias sobre la inflación.
    Competencia específica 5.
    5.1. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad a partir de la
         identificación de los retos y desafíos que plantea la economía actual, analizando, con sentido
         crítico, el impacto que provocan la globalización, la nueva economía y la revolución digital en
         el bienestar de la ciudadanía.
    5.2. Comprender los retos económicos actuales analizando, de forma crítica y constructiva, el
         entorno, identificando aquellos elementos que condicionan y transforman la economía y
         fomentando iniciativas que respondan a las necesidades que plantean estos retos.
    5.3. Comprender el funcionamiento de las instituciones de la Unión Europea y de sus políticas
         económicas más relevantes valorando el papel que desempeñan en el sistema financiero
         mundial y en el comercio internacional.
    Competencia específica 6.
    6.1. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a las necesidades, investigando y
         explorando la realidad económica teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las
         herramientas propias del ámbito de la economía.


    Contenidos.
    A. Las decisiones económicas.
      – Definición y ámbito de estudio de la Ciencia Económica. Ramas de la Economía.
         x   Las necesidades humanas: tipos y características.
         x   Los bienes y sus clases. La escasez de recursos.
         x   El contenido económico de las relaciones sociales. La modelización como herramienta
             para entender las interacciones económicas.
      – El proceso de toma de decisiones económicas. La frontera de posibilidades de producción. La
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




        racionalidad y el principio «ceteris paribus». El coste de oportunidad. Los costes
        irrecuperables. El análisis marginal. Los incentivos y las expectativas. Teoría de juegos. La
        eficacia y la eficiencia. Riesgo e incertidumbre.
      – La organización económica y los sistemas económicos; valoración y comparación.
        x Problemas que debe resolver todo sistema económico.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 122                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


        x Economía de mercado.
        x Economía de planificación central.
        x Sistema de economía mixta.
      – Los sectores económicos.
      – Planificación y gestión de las decisiones financieras: la inversión, el ahorro y el consumo.
        Riesgo y beneficio.
      – Economía del comportamiento. La elección. Desviaciones de la racionalidad económica.
        Decisiones económicas y ética.
      – Métodos para el análisis de la realidad económica: el método científico, la modelización y
        experimentos o ensayos económicos.
    B. Microeconomía.
      – La empresa: elementos, funciones y clasificación. La función de producción y los factores de
           producción.
      – Intercambio y mercado. La oferta y la demanda. Factores de los que depende la demanda y la
        oferta. Los desplazamientos de las curvas de demanda y de la oferta. Los excesos de la
        demanda y de la oferta. El equilibrio de mercado. Representación gráfica.
      – Tipos y funcionamiento de los mercados. La competencia perfecta. La competencia
        imperfecta. La competencia monopolística. El oligopolio y el monopolio: ejemplos en la
        historia de España y en la economía actual.
      – La elasticidad. Los fallos de mercado. Las externalidades. El análisis coste-beneficio.
    C. Macroeconomía.
      – La macroeconomía. Macromagnitudes de producción, de renta y de gasto. El Producto Interior
        Bruto. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. La demanda agregada, la oferta
        agregada y su funcionamiento.
      – Crecimiento económico y desarrollo. Los factores que impulsan o impiden el crecimiento.
        Decrecimiento económico: teorías. La distribución de la renta y la acumulación de capital:
        relación entre eficiencia y equidad. Indicadores del desarrollo social. El Índice de Desarrollo
        Humano. Bienestar y calidad de vida.
      – Economía laboral. Clasificación de la población a efectos laborales y tasas. El funcionamiento
        y las tendencias de los mercados de trabajo. El desempleo: tipos, causas y consecuencias.
        Efectos y medidas correctoras del desempleo: políticas activas y pasivas. Las diferencias
        salariales y la brecha salarial.
      – El comercio internacional, los procesos de integración económica y sus efectos.
        Proteccionismo y libre comercio. La balanza de pagos. El mercado de divisas: oferta,
        demanda y los tipos de cambio.
      – La Unión Europea: instituciones y funciones. El presupuesto europeo. La Unión Económica y
        Monetaria: ventajas e inconvenientes.
      – El sistema financiero, su funcionamiento y sus efectos. Evolución del panorama financiero.
        x El dinero: funciones, tipología, proceso de creación y formas. Transacciones financieras.
             El tipo de interés.
        x Evolución del panorama financiero: el blockchain o cadena de bloques, las criptomonedas
             y la ciberseguridad.
        x El papel de los bancos en la economía. Funcionamiento de los productos financieros:
             préstamos, hipotecas, y sus sustitutos. Los seguros.
    D. Las políticas económicas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      – Economía positiva y economía normativa. Las funciones del Estado. La intervención del
           Estado y su justificación. La política económica y sus efectos.
      – La política fiscal.
           x   Tipos de impuestos. El principio de solidaridad y los impuestos en España.
           x   El estado del bienestar: orígenes, características, modalidades y financiación.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 123


         x    El déficit público, la deuda pública y sus efectos.
      – La política monetaria y la estabilidad de precios. El Banco Central Europeo. Funcionamiento
         del mercado monetario. La inflación: teorías explicativas. Los efectos de la inflación. La
         medición de la inflación. La deflación: causas y consecuencias. Efecto de las políticas
         monetarias sobre la inflación, la deflación, el crecimiento y el bienestar.
    E. Los retos de la economía española.
      – La globalización: factores explicativos, oportunidades y riesgos. El debate acerca de la
         reducción de las desigualdades económicas a escala planetaria. Las causas de la pobreza.
      – La nueva economía y la revolución digital. La economía colaborativa. La economía circular. El
        impacto de la revolución digital sobre el empleo y la distribución de la renta. La adaptación de
        la población activa ante los retos de la revolución digital.
      – Teorías sobre el decrecimiento económico.
      – Democracia y estado de bienestar. El futuro del estado del bienestar en España y su relación
        con la democracia:
        x El reto de la sostenibilidad de las pensiones: demografía, gestión y suficiencia.
        x La economía sumergida.
        x Los flujos migratorios y sus implicaciones socioeconómicas en el siglo XXI.
        x Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos económicos actuales: salud,
             educación, energía, trabajo, industria. Estudio de casos.



                     ECONOMÍA, EMPRENDIMIENTO Y ACTIVIDAD EMPRESARIAL


          La materia Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial presenta una visión global de
    la economía como ciencia social, ofreciendo unos conocimientos teóricos generales, así como sus
    aplicaciones al contexto personal y empresarial. De este modo, esta materia ofrece las
    herramientas necesarias para comprender la realidad socioeconómica, desarrollar un carácter
    crítico, adquirir conciencia social, tomar decisiones responsables, detectar oportunidades y
    proponer soluciones a los problemas que, de algún modo, repercuten sobre la vida de todos los
    agentes sociales. El estudio de casos reales que esta materia ofrece para el desarrollo de sus
    contenidos favorece dicha formación.
         Esta materia de modalidad está planteada para el primer curso del Bachillerato General y
    pretende que el alumnado analice de forma crítica y reflexione sobre las aportaciones de la
    economía y su relación con otras ciencias, así como el comportamiento de agentes e instituciones
    en la toma de decisiones; que comprenda el concepto de escasez; que identifique, valore y
    adquiera las habilidades propias de las personas emprendedoras y que conozca y comprenda las
    distintas estrategias empresariales y su adaptación a los fuertes cambios del entorno,
    especialmente los tecnológicos, que están dando lugar a nuevas realidades sociales que exigen
    creatividad y capacidad de adaptación.
         Por todo lo anterior, la materia se estructura en tres grandes bloques: el primer bloque,
    llamado «Economía», presenta los aspectos fundamentales de la ciencia económica y, a su vez,
    se divide en dos apartados. En el primero de estos, «La escasez y el problema económico», se
    trabajará la razón de ser de la economía y el problema económico de la escasez para,
    posteriormente, en el segundo apartado, «Economía y otras disciplinas», entender la necesidad
    de relacionar la economía con otras ciencias para obtener una visión más amplia de la realidad.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    Por su parte, en el segundo bloque, «Emprendimiento», se trabajará el carácter emprendedor
    para, finalmente, poder contextualizar dichos contenidos en el ámbito empresarial, eje del último
    bloque, «Actividad empresarial». Con esta secuenciación de contenidos se pasa de conceptos
    más generales a un ámbito más concreto, cercano y conocido por el alumnado, favoreciendo con
    ello la adquisición de aprendizajes significativos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 124                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         Es conveniente que la materia se desarrolle de una forma teórico-práctica. Esto supone que,
    incluso los contenidos teóricos y más generales de la materia puedan ser aplicados a supuestos
    prácticos o casos reales. Por ello, se recomienda la lectura de prensa económica, consulta de
    datos macroeconómicos, análisis de casos reales, ejercicios de simulación, juegos de roles,
    trabajos de investigación e, incluso, experiencias de emprendimiento, esto último especialmente
    adecuado para el desarrollo del tercer bloque.
         La metodología debe ser activa e implicar al alumno en su propio aprendizaje basándose en
    situaciones reales y buscando un enfoque interdisciplinar. Se debe potenciar un aprendizaje
    competencial y autónomo. Para conseguirlo, se pueden llevar a cabo tareas en las que se parta
    de la observación por parte del alumno de la realidad económica que le rodea. A modo de
    ejemplo, se plantea una actividad cuyo objetivo sería la investigación por parte de los alumnos de
    los efectos económicos que se pueden derivar de una crisis como la que produjo la COVID-19, las
    herramientas que se pueden utilizar para su superación y las lecciones que se pueden sacar para
    otras crisis. Los alumnos, divididos en grupos, comenzarían investigando, en distintas fuentes
    oficiales estadísticas y en medios de comunicación, los efectos económicos que produjo esta
    crisis sanitaria en nuestro país y en otros países con distinto grado de desarrollo. Posteriormente
    realizarían, por equipos, una exposición oral al resto del grupo-clase sobre todos los datos y
    conclusiones obtenidos con la ayuda de alguna de las herramientas digitales, finalizando la
    actividad con un debate guiado por el profesor. Esta actividad se puede relacionar especialmente
    con los bloques de contenidos A.2, «Economía y otras disciplinas», y B, «Emprendimiento».
    Además, contribuye a desarrollar las competencias específicas 1, 2, 3, y 6 de este currículo.

    Competencias específicas.
    1.     Analizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica,
           valorando su interrelación con otras disciplinas, para entender la realidad desde una
           visión integral y actuar como ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.
         La realidad económica actual es compleja, así como la solución a los problemas y la toma de
    decisiones en este ámbito, porque intervienen muchas variables. Por ello es importante que el
    alumnado, a través del estudio y el análisis reflexivo, consiga relacionar los conocimientos de la
    ciencia económica, y sus dificultades para establecer leyes generales que no sean de carácter
    probabilístico, con los que ofrecen otras disciplinas, ya sean del ámbito de las ciencias sociales o
    de otros ámbitos. Esta conexión proporciona una visión más completa del mundo, permite
    comprender mejor los cambios en el entorno económico y social y proponer soluciones a
    problemas económicos como ciudadanos responsables, con los retos de la sociedad en el siglo
    XXI.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM4, STEM5, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1,
    CE1 y CE2.
    2.     Analizar, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento en la toma de
           decisiones económicas, evaluando el problema de la escasez y sus efectos, para
           comprender los cambios económicos y sociales derivados de dicho problema y actuar
           en consecuencia.
          El problema de la escasez y sus efectos subyace a toda la ciencia económica y condiciona el
    comportamiento a la hora de tomar decisiones en este campo. El análisis de este problema desde
    una perspectiva integral va a permitir que el alumnado sea capaz de actuar y tomar decisiones
    más rigurosas puesto que serán fruto de un análisis global, donde habrá tenido en cuenta no solo
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    variables económicas sino otras de tipo sociológico, como la influencia del comportamiento de los
    individuos en la toma de decisiones; de tipo psicológico, como el análisis de los fallos en la toma
    de decisiones racionales; o de tipo filosófico y ético, como la reflexión sobre la utilidad y la
    felicidad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 125


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM2, CPSAA1.2, CPSAA5, CC4, CE1 y CE2.
    3.   Establecer correspondencias entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los
         aprendizajes adquiridos a través del estudio de casos, analizándolos con ayuda de
         herramientas económicas y empresariales para generar una actitud sensible y un
         comportamiento responsable y proactivo que contribuya a dar respuesta a los retos
         actuales.
         Comprender de forma práctica la relación entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
    y el desarrollo económico y social, y analizarlos con herramientas económicas y empresariales
    permitirá al alumnado tomar conciencia de la importancia de lograr estos objetivos y dar respuesta
    a los desafíos mundiales del siglo XXI con amplia repercusión en el ámbito económico.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM2, STEM5, CPSAA1.2, CC4, CE1 y CE2.
    4. Identificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas
        emprendedoras dentro de la realidad actual, analizando sus perfiles y su forma de
        afrontar los retos, para reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias y
        aplicarlas a situaciones reales de la vida.
         Analizar el perfil de la persona emprendedora actual requiere reflexionar sobre las
    competencias personales y sociales que son deseables, como la creatividad, la empatía, la
    capacidad de iniciativa y de enfrentarse a los retos. También es necesario valorar y tener en
    cuenta otros aspectos psicológicos que influyen en el desarrollo de ese perfil, como las creencias
    limitantes que provocan miedos a la hora de emprender, o la importancia de las habilidades
    socioemocionales, que condicionan los pensamientos y el alcance del logro.
        Es conveniente aproximar al alumnado a personas emprendedoras cercanas para que sepan
    reconocer sus cualidades y competencias de modo que pueda aprender de ellas y evaluar en qué
    medida pueden adquirir o potenciar esas cualidades y competencias con formación y
    entrenamiento.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CC3 y CE2.
    5.   Comprender las estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo los
         nuevos modelos de negocio desarrollados por entidades vinculadas a diferentes
         ámbitos y sectores, para identificar la filosofía de las empresas, reconocer las
         tendencias y poner en valor, con sentido crítico, su actividad en la sociedad actual.
        La estrategia empresarial evoluciona y se adapta a los cambios económicos y sociales. Es
    preciso analizar esta evolución y reflexionar sobre los nuevos modelos de negocio y las
    tendencias de la empresa en la sociedad actual, valorando con espíritu crítico los cambios que se
    están incorporando, como la nueva forma de entender el lugar de trabajo o las nuevas
    características del cliente, lo que requiere de nuevas estrategias de negocio.
         El alumnado, a través del análisis de casos concretos de empresas, podrá comprender mejor
    la visión y la filosofía de cada una de ellas y valorar sus puntos fuertes y débiles. El análisis de
    casos puede tratar sobre grandes empresas con estrategias innovadoras que han cambiado el
    concepto de empresa en su sector, o de otras más pequeñas y cercanas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CE1 y CE2.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    6.   Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias, reconociendo la
         importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial,
         para comprender las respuestas que las empresas ofrecen a los desafíos actuales y
         proponer alternativas y nuevas soluciones a dichos desafíos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 126                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         La rápida transformación tecnológica, económica y social está provocando cambios profundos
    en la actividad empresarial lo cual obliga a las empresas a adaptarse e innovar para sobrevivir en
    un mundo cada vez más competitivo, dar respuesta a problemas cada vez más complejos y
    ofrecer soluciones a los desafíos actuales.
        Comprender cómo las empresas están llevando a cabo esta transformación va a permitir al
    alumnado evaluar los efectos de la revolución tecnológica y la transformación digital en la
    economía, pero también en otros ámbitos como el del mercado de trabajo o la organización social,
    pudiendo plantear alternativas y soluciones para mejorar los desajustes desde un análisis crítico.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA4, CC4, CE1 y
    CE2.

    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Entender la realidad partiendo del análisis crítico y reflexivo sobre las aportaciones que ofrece
         la ciencia económica, valorando su interrelación con otras disciplinas y adquiriendo una visión
         integral de la misma que favorezca la asunción de responsabilidades y compromisos.
    1.2. Analizar de forma crítica las ventajas y desventajas de los distintos sistemas de asignación de
         recursos.
    1.3. Calcular e interrelacionar los agregados macroeconómicos que analizan la actividad
         económica desde los distintos mercados que integran el flujo circular de la renta.
    1.4. Entender la forma en la que se desarrolla el mercado de trabajo en un país.
    1.5. Comprender el funcionamiento del sistema financiero, los productos y los intermediarios que
         operan en él.
    1.6. Saber confeccionar un presupuesto personal y detectar los posibles riesgos u oportunidades
         del mismo.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprender los cambios económicos y sociales desde un análisis interdisciplinar sobre el
         comportamiento humano en el proceso de toma de decisiones y evaluando el problema de la
         escasez y sus efectos.
    2.2. Valorar los distintos enfoques en el proceso de toma de decisiones, reconociendo las
         limitaciones del enfoque estrictamente racional.
    Competencia específica 3.
    3.1. Mostrar actitudes y comportamientos responsables que contribuyan a dar respuesta a los
         retos actuales a partir del estudio de casos reales estableciendo correspondencias entre la
         realidad y los aprendizajes adquiridos.
    3.2. Tomar conciencia de problemas globales y locales analizándolos a través de herramientas
         económicas y empresariales y aportando posibles soluciones a los mismos.
    Competencia específica 4.
    4.1. Reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias, identificando y valorando
         previamente las habilidades que poseen personas emprendedoras cercanas y analizando sus
         competencias a la hora de afrontar los retos que se les presentan.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    4.2. Afrontar retos sencillos de la vida cotidiana aplicando las destrezas propias que caracterizan a
         una persona emprendedora.
    Competencia específica 5.
    5.1 Reconocer las tendencias e identificar la filosofía de las empresas comprendiendo las
        estrategias empresariales llevadas a cabo por estas y analizando su evolución, así como los
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 127


        modelos de negocio desarrollados poniendo en valor, con sentido crítico, su actividad
        empresarial.
    5.2 Distinguir los nuevos modelos de negocio desarrollados por empresas pertenecientes a
        diversos sectores y ámbitos analizando sus posibilidades y limitaciones.
    5.3 Analizar los diferentes elementos que conforman el marketing mix de una empresa y conocer
        las nuevas herramientas de marketing digital, el neuromarketing y la importancia del Big Data.
    Competencia específica 6.
    6.1 Comprender las respuestas que ofrecen las empresas a los desafíos actuales, analizando la
        transformación económica y social que está experimentando la sociedad.
    6.2 Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos actuales, analizando los efectos de
        la transformación económica y social, y reconociendo la importancia que tiene la innovación,
        la cultura empresarial, el talento, el liderazgo y la revolución digital en la actividad empresarial.
    Contenidos.
    A. Economía.
    1. La escasez y el problema económico.
     – La escasez y sus implicaciones.
        x Tipos de necesidades. Bienes y servicios que satisfacen las necesidades.
        x Criterios de elección: el coste de oportunidad, los incentivos, el análisis marginal y los
             costes irrecuperables.
        x La escasez y la eficiencia.
        x La paradoja del valor, el valor de uso y el valor de cambio de los bienes.
     – La escasez y los sistemas de asignación de recursos.
        x El funcionamiento del mercado de bienes: análisis de la oferta, la demanda y el equilibrio
             del Mercado.
        x Modelos de mercados de bienes. La competencia perfecta. La competencia
             monopolística. El oligopolio. El Monopolio. La soberanía de los consumidores y la
             publicidad.
     – Funcionamiento del mercado de factores. El mercado de trabajo. La medición del desempleo.
        Tipos de desempleo. Consecuencias del desempleo.
     – Los fallos del mercado y la intervención del sector público. Fallos del sector público y sus
        implicaciones.
     – El flujo circular de la renta. Oferta y demanda agregada. Análisis de las interrelaciones que
        existen entre los diversos elementos y agregados de la realidad económica.
        x El PIB y la Renta Nacional. El Índice de Desarrollo Humano.
     – El entorno financiero. Intermediarios financieros.
        x Dinero y transacciones.
        x La inflación.
        x Productos financieros y de inversión.
        x Planificación y gestión de las finanzas personales: riesgo y beneficio. El presupuesto
             familiar.
    2. Economía y otras disciplinas.
     – La economía como ciencia social. El método en economía.
        x Principales problemas para el análisis económico: la complejidad de la realidad y la
            incorporación de supuestos simplificadores. Dificultades para el establecimiento de leyes
            generales.
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




        x La diversidad del pensamiento económico.
        x La modelización matemática como herramienta para el análisis económico: la Frontera de
            Posibilidades de Producción.
     – El análisis económico y el individualismo metodológico.
        x Otras alternativas de análisis de la realidad social.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 128                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           x   Perspectiva sociológica: el grupo social como unidad de análisis económico.
      – Los individuos y el comportamiento racional.
           x Fallos de la racionalidad. La economía del comportamiento, la psicología económica y la
             teoría de la decisión.
        x Los agentes económicos y la maximización de su utilidad.
        x Filosofía y economía: el utilitarismo y la felicidad.
        x La maximización del bienestar social y el debate eficiencia versus equidad desde un
             punto de vista ético.
        x El bienestar social y la calidad de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar en
             la psicología positiva.
      – Ciencia económica y ecología: el cambio climático, el desarrollo sostenible y la economía
        circular.

    B. Emprendimiento.
      – La persona emprendedora e intraemprendedora. Competencias, cualidades y hábitos.
        x La inteligencia emocional y la inteligencia ejecutiva.
        x El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y oportunidades.
        x Estudio de casos de emprendimiento.
        x Entrenamiento de la creatividad y proactividad.
      – Creencias sobre emprendimiento. El miedo a emprender: la gestión del error como una
        oportunidad para aprender.
      – Competencias sociales. Tipos y aplicación. La gestión de grupos y la teoría de las relaciones
        humanas. Teorías y factores de la motivación..
      – Misión y visión de la persona emprendedora.
        x Creación y puesta en marcha de su proyecto emprendedor.
        x Protección de la idea, el producto y la marca. Ventajas e inconvenientes de las patentes.
    C. Actividad empresarial.
      – El entorno empresarial. Tipos de entorno.
      – La revolución tecnológica. El poder de la tecnología. Los modelos de negocio. Importancia de
           las startup.
      – Mercado y clientes. Neuromarketing. Marketing digital. El marketing mix. La importancia del
           Big Data. Nuevos modelos de negocio.
      – Cultura empresarial y recursos humanos. El liderazgo. Diseño del perfil profesional.

      – El lugar de trabajo. La empresa del futuro. Tendencias.
      – Estrategia y gestión de la empresa. Funciones de la dirección de una empresa.
        Transformación digital. Innovación. Sostenibilidad.
        x Criterios de clasificación de empresas. Tipos de empresas según su forma jurídica.
        x Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I).
        x Crecimiento económico de una empresa y productividad.
        x Obligaciones fiscales de las empresas
      – Análisis de casos: análisis interno y externo. DAFO.

                                            EDUCACIÓN FÍSICA
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




        La Educación Física en Bachillerato se desarrolla desde una doble vertiente; por un lado,
    dando continuidad al trabajo realizado durante la Educación Secundaria Obligatoria, donde se
    abordaron retos clave como, por ejemplo, la consolidación de un estilo de vida activo y saludable
    en el alumnado, el desarrollo de actitudes responsables o el afianzamiento de la capacidad de
    puesta en acción de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 129


    situaciones motrices. Por otro lado, la Educación Física en Bachillerato adquiere un carácter
    propedéutico. En este sentido, el aumento vertiginoso de la oferta formativa y laboral relacionada
    con la materia puede explicarse, en parte, por la evolución y el auge que en los últimos años han
    experimentado la actividad física, el deporte, la salud y la ocupación del tiempo libre. Por ello,
    entre los propósitos de la Educación Física en esta etapa educativa, cabe destacar la
    presentación de una gran variedad de alternativas representativas de la versatilidad de la
    disciplina que sirva para acercar al alumnado a las distintas profesiones y a las diversas opciones
    de formación características del ámbito universitario, de la formación profesional o de las
    enseñanzas deportivas.
         Así, en esta etapa educativa, y sobre la base del desarrollo de la motricidad alcanzado en las
    etapas anteriores, se deberá de continuar incidiendo en el dominio del ámbito corporal,
    profundizando tanto en los componentes técnico-tácticos de sus manifestaciones, como en los
    factores que condicionan su adecuada puesta en práctica.
         Los contenidos del área de Educación Física se organizan en seis bloques, susceptibles de
    desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar actividades variadas. Como
    consecuencia de este desarrollo, las unidades didácticas o proyectos que se diseñen deberán
    integrar contenidos de distinta procedencia, tratando de evitar centrarse exclusivamente en un
    único bloque. No todos los contenidos que se incluyen en estos bloques apuntan hacia prácticas o
    manifestaciones determinadas, sino que se limitan a recoger los aspectos básicos que han de
    desarrollarse, quedando a criterio del profesorado el nivel de concreción de los mismos,
    atendiendo al contexto del aprendizaje: alumnado, recursos, etc.
        El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud:
    bienestar físico, mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos
    funcionales de práctica físico-deportiva, rechazando comportamientos antisociales y contrarios a
    la salud, así como toda forma de discriminación y violencia, que puedan producirse en estos
    ámbitos.
        El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro
    componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la
    planificación y autorregulación de proyectos motores, además de la gestión de la seguridad antes,
    durante y después de la actividad física y deportiva.
        «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter
    transdisciplinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los
    componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz.
    Estos contenidos deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier
    caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los
    contenidos: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.
         El cuarto bloque «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices»,
    por un lado, se centra en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta
    emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro,
    incide en el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas,
    libres de discriminación y violencia, entre los participantes en este tipo de contextos motrices.
        El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes: el conocimiento
    de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea, y el deporte como
    manifestación cultural.
         Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno», que incide sobre la
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    interacción con el medio natural y urbano, puede abordarse desde una triple vertiente: el uso y
    disfrute del medio desde la motricidad y la sensorialidad, la responsabilidad en su conservación
    desde una visión de sostenibilidad y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria
    del entorno.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 130                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         Las actividades que integren los procesos orientados a la adquisición de las competencias
    han de abordarse desde diferentes perspectivas que incorporen el movimiento como recurso,
    incluyendo enfoques y proyectos interdisciplinares, desde la articulación con distintos elementos
    como son las opciones metodológicas de carácter participativo, el tipo y la intención de las
    actividades planteadas, la organización de los grupos, la consolidación de una autoestima
    positiva, teniendo siempre en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de
    las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de
    aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que
    permitan comprobar el valor de lo aprendido.
         A modo de ejemplo de actividad se plantea la posibilidad de llevar a cabo un juego de rol en el
    aula. En él se asignarán diferentes papeles a cada uno de los estudiantes, desde futbolista
    profesional de élite capaz de acaparar todas las portadas, técnico deportivo, utillero, presidente
    del club de fútbol o periodista especializado en deportes. Con esta actividad se pretende generar
    un espíritu crítico, analizando los mecanismos que intervienen en la toma de decisiones en
    diferentes contextos de la práctica de la actividad física. El profesor será el encargado de ir
    introduciendo en el juego diferentes elementos de discusión, tales como una conducta poco ética
    y poco respetuosa con el entorno o con sus compañeros de la estrella del equipo. Por último, los
    alumnos a los que les ha sido asignado el rol de periodista redactarán noticias en las que
    analizarán el comportamiento de sus compañeros en los diferentes escenarios que haya
    propuesto el profesor, recabando información entre los protagonistas de los mismos y respetando
    las claves del estilo periodístico.


    1º BACHILLERATO.
    Competencias específicas.
    1.     Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando
           responsable y conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación
           personal en base a parámetros científicos y evaluables, para satisfacer sus demandas
           de ocio activo y de bienestar personal, así como conocer posibles salidas
           profesionales asociadas a la actividad física.
        La adquisición de esta competencia específica se materializa cuando el alumnado toma
    consciencia de todos los elementos que condicionan la salud y la actividad física y es capaz de
    tenerlos en cuenta, adaptarlos y coordinarlos para gestionar, planificar y autorregular su propia
    práctica motriz y sus hábitos de vida atendiendo a sus intereses y objetivos personales.
         Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad del área de Educación
    Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación
    postural, el cuidado del cuerpo, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad
    física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la
    salud que se producen en contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de
    actividad física, entre otros. Para materializar estos aprendizajes pueden emplearse distintas
    fórmulas y contextos de aplicación, que deben seguir trabajándose en relación con la planificación
    personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una
    dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la
    motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención y el cuidado de lesiones o la participación en
    una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través
    de la transferencia a su vida cotidiana.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




        El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar en
    nuestra área, especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las
    llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de
    exposición a las pantallas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 131


    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM2, STEM5, CD1, CD4, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
    CPSAA5 y CE3.
    2.   Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas
         así como las habilidades y destrezas motrices específicas de algunas modalidades
         practicadas a diferentes situaciones con distintos niveles de dificultad, aplicando
         eficientemente procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica
         interna de las mismas para resolver situaciones motrices vinculadas con distintas
         actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y consolidar
         actitudes de superación y crecimiento al enfrentarse a desafíos físicos.
         Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas,
    elaborar planes, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el
    proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. El bagaje motor
    previamente adquirido por el alumnado de esta etapa le permitirá anticiparse a las distintas
    situaciones y adaptar sus habilidades motrices a las exigencias de cada situación. Esta ventaja
    posibilitará la focalización de su atención en aspectos que hasta ahora quedaban en un segundo
    plano, mejorando y perfeccionando así su ejecución técnico-táctica e identificando los errores más
    habituales que se dan en cada situación para poder evitarlos. Esto facilitará al alumnado avanzar
    un paso más hacia la planificación, dirección y supervisión de actividades físicas destinadas a
    otras personas, desarrollando funciones de entrenador o técnico.
         Como en etapas anteriores, estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica
    muy variados. Entre ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las
    combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos
    cooperativos, la dramatización de cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con
    estos últimos, sin dejar de lado necesariamente los más habituales o tradicionales y a modo de
    ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos
    deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada,
    hasta juegos de red y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por
    deportes de campo y bate (rounders, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o
    similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, etc.) o de carácter
    individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre otros),
    procurando, en la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, priorizar las
    manifestaciones más desconocidas para el alumnado o que destaquen por su carácter inclusivo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.2, CPSAA4, CE2 y CE3.
    3.   Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de actividad
         físico-deportiva con independencia de cualquier diferencia, priorizando el respeto hacia
         los participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica y
         proactiva ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y
         desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el
         éxito en estas situaciones.
         Esta competencia específica pretende superar las desigualdades y comportamientos incívicos
    y antidemocráticos que a veces se reproducen en los contextos físico-deportivos. Para ello, por un
    lado, incide en la gestión personal de las emociones y en el fomento de actitudes de superación,
    tolerancia a la frustración y manejo del éxito y del fracaso en contextos de práctica motriz. Por otro
    lado, implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con
    las que se converge en la práctica motriz. Como consecuencia de ello se plantearán situaciones
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    en las que el alumnado tenga que desempeñar roles diversos relacionados con la práctica física
    (participante, espectador, árbitro, entrenador, etc.) que ayudarán a analizar y vivenciar las
    relaciones sociales desde diferentes perspectivas. Además, esta competencia pretende ir un paso
    más allá en esta etapa, contribuyendo a generalizar y democratizar las prácticas motrices que se
    realicen en el centro, así como los espacios de interacción en los que se reproduzcan, fomentando
    la difusión de manifestaciones deportivas que no están afectadas por estereotipos.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 132                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CPSAA5 y CC3.
    4.     Analizar críticamente e investigar acerca de las prácticas y manifestaciones culturales
           vinculadas con la motricidad según su origen y su evolución desde los intereses
           económicos, políticos y sociales que hayan condicionado su desarrollo, practicándolas
           y fomentando su conservación para ser capaz de defender desde una postura ética y
           contextualizada los valores que transmiten.
        Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido
    construyendo durante las etapas anteriores. En esta etapa, además, se pretende que el alumnado
    comprenda los valores que transmite la cultura motriz y que hacen interesante su conservación.
        Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en etapas
    anteriores, la cultura motriz tradicional podría abordarse mediante juegos tradicionales, populares
    y autóctonos, danzas propias del folklore tradicional, juegos o danzas del mundo, entre otros. Para
    abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas
    concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de
    máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle, musical o similares),
    representaciones más elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses, entre
    otros), o actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo (percusión corporal, bailes,
    coreografías u otras expresiones semejantes). Estos contenidos podrían enriquecerse
    incorporando a las representaciones elementos de crítica social, emociones o educación.
    Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo
    debates y análisis críticos sobre ciertos estereotipos presentes en la actividad deportiva o sobre la
    cara oculta del deporte, que esconde intereses económicos y políticos ajenos a la sana
    competición.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM5, CPSAA1.2, CC1 y CCEC1.
    5.     Implementar un estilo de vida apropiado y comprometido con la conservación y mejora
           del entorno, organizando y desarrollando acciones de servicio a la comunidad
           vinculadas a la actividad física y al deporte, y asumiendo responsabilidades en la
           seguridad de las prácticas, para contribuir activamente al mantenimiento y cuidado del
           medio natural y urbano y dar a conocer su potencial entre los miembros de la
           comunidad.
        A estas alturas de su vida, el alumnado de Bachillerato es plenamente consciente de lo que
    implica desarrollar un estilo de vida apropiado y comprometida con la conservación y mejora del
    entorno. Por eso, los esfuerzos en esta etapa no irán dirigidos tanto a la profundización en estos
    aprendizajes como a su consolidación a partir de la realización de actividades de concienciación
    para otros miembros de la comunidad educativa.
         Continuando con el trabajo iniciado en etapas previas, el alumnado de Bachillerato deberá
    participar en numerosas actividades en contextos naturales y urbanos que ampliarán su bagaje
    motor y sus experiencias fuera del contexto escolar.
         De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
    circuitos de calistenia, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas,
    entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo
    relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la
    disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el
    senderismo, las rutas por vías verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la
    orientación (también en espacios urbanos), hasta el cicloturismo, el franqueamiento de obstáculos
    o la cabuyería, entre otros; todos ellos abordados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la
    interacción con el entorno, en el que también se incluyen las actividades complementarias y
    extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 133


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM5, CPSAA1.2, CPSAA2, CC4 y CE1.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera autónoma un programa personal de
         actividad física dirigido a la mejora o al mantenimiento de la salud, aplicando los diferentes
         sistemas de desarrollo de las capacidades físicas implicadas, según las necesidades e
         intereses individuales y respetando la propia realidad e identidad corporal, evaluando los
         resultados obtenidos.
    1.2. Incorporar de forma autónoma, y según sus preferencias personales, los procesos de
         activación corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable,
         educación postural y relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices,
         reflexionando sobre su relación con posibles estudios posteriores o futuros desempeños
         profesionales.
    1.3. Conocer y aplicar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la
         prevención de lesiones antes, durante y después de la actividad física, así como para la
         aplicación de primeros auxilios ante situaciones de emergencia o accidente, identificando las
         posibles transferencias que estos conocimientos tienen al ámbito profesional y ocupacional.
    1.4. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable ante los estereotipos sociales asociados
         al ámbito de lo corporal y los comportamientos que pongan en riesgo la salud, aplicando con
         autonomía e independencia criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad a la
         información recibida.
    1.5. Emplear de manera autónoma aplicaciones y dispositivos digitales relacionados con la gestión
         de la actividad física, respetando la privacidad y las medidas básicas de seguridad vinculadas
         a la difusión pública de datos personales.
    Competencia específica 2.
    2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual o de colaboración-oposición, gestionando
         autónomamente cualquier imprevisto o situación que pueda ir surgiendo a lo largo del proceso
         de forma eficiente, creativa y ajustada a los objetivos que se pretendan alcanzar.
    2.2. Solucionar de forma autónoma situaciones de oposición, colaboración o colaboración-
         oposición en contextos deportivos o recreativos con fluidez, precisión y control, aplicando de
         manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o
         simulados de actuación y adaptando las estrategias a las condiciones cambiantes que se
         producen en la práctica.
    2.3. Identificar, analizar y comprender los factores clave que condicionan la intervención de los
         componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad en la realización de gestos técnicos
         o situaciones motrices variadas, identificando errores comunes y proponiendo soluciones a
         los mismos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices, valorando su potencial como posible
         salida profesional y analizando sus beneficios desde la perspectiva de la salud, el disfrute,
         adoptando actitudes de interés, esfuerzo, liderazgo, etc., al asumir y desempeñar distintos
         roles relacionados con ellas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    3.2. Cooperar o colaborar mostrando iniciativa durante el desarrollo de proyectos y producciones
         motrices, solventando, de forma coordinada, cualquier imprevisto o situación que pueda surgir
         a lo largo del proceso.
    3.3. Establecer mecanismos de relación y entendimiento con el resto de participantes durante el
         desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía, haciendo uso efectivo de las
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 134                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


           habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos, con actitud reflexiva y crítica
           ante acciones violentas o discriminatorias.
    Competencia específica 4.
    4.1. Comprender y contextualizar la influencia cultural y social de las manifestaciones motrices
         más relevantes en el panorama actual, analizando sus orígenes y su evolución hasta la
         actualidad y rechazando aquellos componentes que no se ajusten a los valores de una
         sociedad abierta, inclusiva, diversa e igualitaria.
    4.2. Crear y representar composiciones corporales, con y sin base musical, aplicando con
         precisión, idoneidad y coordinación escénica las técnicas expresivas más apropiadas a cada
         composición para representarlas ante sus compañeros u otros miembros de la comunidad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Promover y participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
         acuáticos, interactuando con ellos de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental
         que estas puedan producir, reduciendo al máximo su huella ecológica y desarrollando
         actuaciones dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los espacios en los
         que se desarrollen.
    5.2. Practicar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo
         responsabilidades y aplicando normas de seguridad, individuales y colectivas, para prever y
         controlar los riesgos intrínsecos a la propia actividad derivados de la utilización de los
         equipamientos, el entorno o la propia actuación de los participantes.


    Contenidos.
     A. Vida activa y saludable.
      – Salud física.
           xPrograma personal de actividad física atendiendo a frecuencia, volumen, intensidad y tipo
            de actividad.
        x Autoevaluación de las capacidades físicas y coordinativas (como requisito previo a la
            planificación): estrategias, técnicas y herramientas de medida.
        x Identificación del tipo y formulación de objetivos (motrices, saludables, de actividad o
            similares) a alcanzar con un programa de actividad física personal.
        x Evaluación del logro de los objetivos del programa y reorientación de actividades a partir
            de los resultados.
        x Generar experiencias positivas de la práctica de la actividad física que logren consolidar
            un estilo de vida saludable.
        x Profesiones vinculadas a la actividad física y la salud.
        x Dietas equilibradas suficientes según las características físicas y personales. Balance
            energético.
        x Actividades específicas de activación y de recuperación de esfuerzos en función del tipo y
            las características de la actividad física.
        x Identificación de problemas posturales básicos: movimientos, posturas, y desequilibrios.
        x Planificación preventiva de la salud postural en actividades específicas. Métodos y
            medidas para la corrección, fortalecimiento y estiramientos ante dolores musculares.
        x Técnicas básicas de descarga postural y relajación.
        x La musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) para el entrenamiento de la fuerza
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




            y el desarrollo de capacidades físicas y coordinativas.
        x Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y
            similares).
        x Uso de herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
      – Salud social.
        x Prácticas de actividad física que tienen efectos negativos para la salud.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 135


         x  Prácticas de actividad física con efectos positivos sobre la salud: la práctica de la bicicleta
            como medio de transporte habitual.
        x Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud.
        x Ventajas e inconvenientes del deporte profesional.
        x Historias de vida de deportistas profesionales.
      – Salud mental.
        x Técnicas de respiración, visualización y relajación para liberar estrés y enfocar
            situaciones que requieren gran carga cognitiva y emocional.
        x Trastornos vinculados con la imagen corporal: vigorexia, anorexia, bulimia y otros.
        x Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en
            la publicidad y los medios de comunicación.
        x Detección y análisis de actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de ideas
            preconcebidas, prejuicios, estereotipos o malas experiencias, con la finalidad de abordar
            las situaciones planteadas.
    B. Organización y gestión de la actividad física.
      – Elección de la práctica física.
         x  Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad física y deportiva:
            (tipo de deporte, materiales necesarios, objetivos de la preparación, actividades y
            similares).
      – Preparación de la práctica motriz.
        x Concreción de medidas y pautas de higiene en función de los contextos de práctica de
            actividad física y deportiva.
        x Selección responsable y sostenible del material deportivo.
        x Análisis crítico de diversas estrategias publicitarias de promoción de la actividad física.
      – Planificación y autorregulación de proyectos motores.
        x Autogestión de proyectos personales de carácter motor a todos sus niveles (motivacional,
            organizativo, social o similar).
      – Prevención de accidentes en las prácticas motrices.
        x Ejercicios preparatorios, preventivos y compensatorios de la musculatura según la
            actividad física según las características de la actividad física.
        x Gestión del riesgo propio y del de los demás: previsión, organización y planificación de
            actuaciones frente a los factores de riesgo en actividades físicas.
      – Actuaciones críticas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
        x Conducta PAS: proteger, avisar, socorrer.
        x Desplazamientos y transporte de accidentados.
        x Contenido básico del kit de asistencia (botiquín) de primeros auxilios.
        x Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
        x Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich,
            señales de ictus y similares).
        x Reanimación mediante desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA).
        x Protocolos de actuaciones básicas ante alertas escolares.
    C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
      – Toma de decisiones.
         x    Resolución de situaciones motrices variadas ajustando eficientemente los componentes
              de la motricidad en actividades individuales.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         x    Análisis conjunto de resultados y reajuste de actuaciones para conseguir el éxito en
              actividades de grupo.
         x    Acciones que provocan situaciones de ventaja con respecto al adversario en las
              actividades de oposición.
         x    Oportunidad, pertinencia y riesgo de las acciones en las actividades físico-deportivas de
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 136                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


             contacto a partir del análisis de los puntos fuertes y debilidades del rival.
           x Desempeño de roles variados en procedimientos o sistemas tácticos que se llevan a cabo
             para conseguir los objetivos del equipo.
      – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica.
        x Integración del esquema corporal.
        x Toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de los
             mecanismos coordinativos, espaciales y temporales, así como reajuste de la propia
             intervención para resolverla adecuadamente respecto.
        x Planificación, control y evaluación del entrenamiento para el desarrollo de las
             capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia. Sistemas y métodos de entrenamiento.
      – Perfeccionamiento de las habilidades específicas de los deportes o actividades físicas que
        respondan a sus intereses.
      – Organización, desarrollo y participación en eventos físico-deportivos relacionados con dichas
        actividades.
        x Deportes y actividades individuales: atletismo, ciclismo urbano, gimnasia, malabares,
             monopatinaje o patinaje, entre otros.
        x Deportes de bate y campo: béisbol, kickball, rounders o softbol, entre otros.
        x Deportes y actividades de blanco y diana: boccia, bolos, chito, golf, minigolf o petanca,
             entre otros.
        x Deportes y actividades de combate: lucha, judo, karate, kickboxing, artes marciales
             mixtas o taekwondo, entre otros.
        x Deportes de invasión: baloncesto, balonkorf, balonmano, colpbol, fútbol, fútbol gaélico,
             hockey, netball, rugby, rugby tag, touch rugby, ultimate, unihockey o vórtebal, entre otros.
        x Deportes de red y muro: bádminton, bossaball, fistball, frontenis, futvoley, mini tenis,
             pádel, palas, paladós, pickleball o voleibol, entre otros.
      – Creatividad motriz.
        x Creación de retos y situaciones-problema con la resolución más eficiente de acuerdo a
             los recursos disponibles.
     D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
      – Gestión emocional.
           x
           Gestión del éxito y la fama en contextos físico-deportivos: ejemplos, dificultades y
           estrategias. Historias de vida significativas.
      – Habilidades sociales.
        x Estrategias de integración de otras personas en las actividades de grupo.
      – Respeto a las reglas.
        x Normas extradeportivas para garantizar la igualdad en el deporte: fair-play, educación en
           el deporte base y similares.
        x Desempeño de roles y funciones relacionados con el deporte: arbitraje, entrenador,
           participante, espectador y otros.
        x Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices.
     E. Manifestaciones de la cultura motriz.
      – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural.
           x   Los juegos y deportes tradicionales y autóctonos y su vínculo cultural.
      – Usos comunicativos de la corporalidad.
           x Técnicas específicas de expresión corporal: danzas y bailes tradicionales y urbanos,
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




             bailes de salón, técnicas de dramatización, etc.
      – Práctica de actividades rítmico-musicales con intencionalidad estética o artístico-expresiva.
        x Organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos.
      – Actividades artístico-expresivas como fenómeno colectivo. Influencia de las redes sociales
        (ejemplos como el absurdmob, el flashmob, el smartmob, etc.).
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 137


      – Deporte y género.
        x Estereotipos en contextos físicos y deportivos. Presencia en medios de comunicación.
      – Influencia del deporte en la cultura actual.
        x Ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte.
      – Deporte, política y economía.
        x Análisis crítico de su influencia en la sociedad.
        x Ámbito profesional-laboral: profesiones que rodean el deporte.
    F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
      – Normas de uso.
         x   Promoción y fomento de la movilidad activa, segura y saludable en actividades
             cotidianas. El aprendizaje de la práctica ciclista segura.
      – Nuevos espacios y prácticas deportivas.
        x Análisis de las posibilidades del entorno natural y urbano para la práctica de actividad
             física: equipamientos, usos y necesidades. Aspectos preparatorios, preventivos y de
             seguridad relacionados con el entorno, los materiales, las condiciones atmosféricas, etc.
        x Actuaciones para la mejora del entorno urbano desde el punto de vista de la motricidad
             (uso deportivo, accesibilidad, movilidad, seguridad, conservación y mantenimiento o
             similares).
        x Utilización de espacios naturales y urbanos desde la motricidad: acampada, ciclismo
             urbano, escalada, orientación, parkour, rapel, senderismo, etc.
        x Diseño, organización y desarrollo de actividades físico-deportivas en el medio natural y
             urbano.
      – Previsión de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia actuación y de la
        del grupo.
        x Factores y elementos de riesgo durante la realización de actividades que requieren
             atención o esfuerzo (cansancio, duración de la prueba o similares).
        x Materiales y equipamientos: uso según las especificaciones técnicas de los mismos.
        x Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de
             actividad física. Promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad.
        x El trabajo físico como contribución a la sostenibilidad: actividades agroecológicas, manejo
             de herramientas, tareas de reparación, creación y mantenimiento de espacios, etc.
        x Cuidado y mejora del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica
             de actividad física en el medio natural y urbano.


                            EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO


        Entender los nuevos modelos de negocio es fundamental para garantizar el potencial de
    posibilidades empresariales de la sociedad y, por tanto, lo es para el correcto desarrollo de la
    economía. Igualmente, la gestión de empresas es crucial para que surja la innovación y la
    creatividad que hacen que se desarrolle nuestra sociedad y que pueda solucionar los posibles
    retos futuros.
          La materia de «Empresa y Diseño de Modelos de Negocio» tiene por objeto que el alumnado
    investigue, analice y comprenda las respuestas que las empresas, con independencia de su
    titularidad, dan a los desafíos a los que han de hacer frente. Teniendo en cuenta el valor de la
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    innovación y los distintos modelos de organización, administración y gestión, los estudiantes
    deben aprender a conocer qué alternativas posibles y reales tiene una empresa habitualmente,
    sabiendo que, de las decisiones, pueden depender, en numerosas ocasiones, la eficiencia e,
    incluso, la supervivencia de una compañía. Por todo ello, se trabajan cuestiones como la razón de
    la existencia, las características y los tipos de organización y funcionamiento de las empresas, así
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 138                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    como la responsabilidad social corporativa (RSC) o los factores que influyen en la toma de
    decisiones.
        El alumnado, sin importar que tenga una cultura económica previa, se aproxima al
    conocimiento de la empresa como instrumento de desarrollo económico, destacando el valor de la
    innovación. Del mismo modo, se inculca una cultura empresarial consciente.
         Los contenidos que se han de impartir se estructuran en cuatro bloques. En el primero de
    ellos, titulado «La empresa y su entorno», se describe el valor de la empresa y del emprendedor,
    al igual que el entorno en el que la organización empresarial se desenvuelve, incidiendo en la
    responsabilidad social que debe de tener el empresario y en el desarrollo de un proceso de
    innovación continuo. En el segundo bloque, denominado «El modelo de negocio y gestión», se
    describen las funciones más importantes que tiene la empresa, profundizando en el estudio de la
    gestión de un modelo de negocio en sus aspectos comercial, productivo, humano y financiero. En
    el tercer bloque, bautizado como «Herramientas para innovar en modelos de negocio y gestión»,
    se facilitan las herramientas que permiten inventar modelos de negocio, entender y llegar a los
    clientes o crear productos a través de prototipos. El cuarto y último bloque, llamado «Estrategia
    empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de casos y simulación»,
    analiza el entorno del modelo de negocio y la toma de decisiones empresariales, partiendo de la
    evaluación de la situación competitiva y financiera de la empresa, para que el alumnado pueda
    innovar en la creación de estrategias a través de estudios de casos.
         Empresa y Diseño de Modelos de Negocio aspira a crear aprendizajes significativos que
    muestren la importancia del emprendimiento y las empresas en el proceso de cambio y
    transformación social actuales. El conocimiento del entorno y del tejido empresarial, el
    funcionamiento y la estructura interna de las empresas, la propuesta de nuevos modelos de
    negocios y el uso de herramientas innovadoras y de estrategias comunicativas actualizadas, son
    elementos imprescindibles que han de tenerse en cuenta a lo largo del proceso de adquisición de
    las competencias específicas. Por ello, las metodologías activas son ideales para que las aplique
    el profesorado, ya que el estudiante sería el protagonista de su propio aprendizaje, que
    caracterizaría por ser competencial y autónomo. Para llevarlas a cabo, se pueden desarrollar
    actividades en las que se parta de la observación de la realidad económica que le rodea,
    realizando una investigación en equipo sobre lo observado en la que se midan determinados
    aspectos con herramientas económicas. Para a continuación, realizar un análisis de esos datos
    económicos y comunicarlos al grupo-clase mediante una exposición oral con ayuda de
    herramientas multimedia. Actividades que, finalmente, se pueden culminar con un debate guiado
    por el docente.
        A modo orientativo de cómo pueden plantearse estas actividades que promueve la Economía,
    se presenta el siguiente ejemplo:
         La actividad descrita a continuación tiene como objetivo que el alumnado descubra, por sus
    propios medios y en grupo, el entorno y la responsabilidad social corporativa de las empresas
    cercanas. Para ello, se han de organizar equipos que investiguen acerca de medidas concretas
    que hayan realizado empresas de su alrededor, de distintos tipos y tamaños, para alcanzar los
    objetivos marcados en su política de RSC. A continuación, han de pensar acciones concretas que
    mejoren los objetivos planificados en la misma, utilizando herramientas de organización de ideas,
    como el Pensamiento Visual o Visual Thinking. Una vez decididas las acciones, simularán el
    proceso de comunicación a los empresarios para convencerles de su aplicación, usando la
    «narración de historias o storytelling» y «el discurso en el ascensor o elevator pitch». Cada equipo
    grabará un vídeo o editará un podcast en el que se simule la presentación de esas acciones de
    mejora a los directivos de la empresa y se expondrá en el aula ante sus iguales. Por último, y tras
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    cada exposición, se realizará un debate, dirigido por el docente, sobre la idoneidad, la viabilidad y
    la eficiencia de las recomendaciones propuestas. Esta actividad se puede relacionar con los
    bloques de contenido A y C. Además, contribuye a desarrollar las competencias específicas 1, 2, 4
    y 5 de este currículo.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 139


    Competencias específicas.
    1.   Analizar la actividad empresarial y emprendedora, reconociendo el poder de
         transformación que ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la
         innovación y la digitalización en este proceso, para comprender el papel que
         desempeñan dentro del funcionamiento global de la economía actual.
        Entender la realidad desde una perspectiva económica es fundamental para comprender
    mejor nuestra sociedad, por eso es importante para el alumnado conocer el papel que las
    personas emprendedoras y las empresas tienen como elementos transformadores del contexto
    actual, el cual se caracteriza por su gran dinamismo y por la rápida incorporación de las nuevas
    tecnologías y sus múltiples aplicaciones. Todo ello está cambiando no solo la estructura
    productiva global, sino, también, la estructura económica y la sociedad en su conjunto, lo cual
    convierte la innovación en un elemento crucial para cualquier empresa.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CD2, CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CE1 y
    CE2.
    2.   Investigar el entorno económico y social y su influencia en la actividad empresarial,
         analizando las interrelaciones empresas-entorno e identificando estrategias viables.
        El análisis de la realidad desde una perspectiva económica y social, permite que los alumnos
    tomen conciencia, por un lado, de los efectos del entorno sobre la empresa, y, por otro, de las
    consecuencias del funcionamiento empresarial sobre la propia sociedad o el ambiente, entre otros
    aspectos.
         Despertar la curiosidad y tener una visión abierta sobre la realidad es el punto de partida para
    la investigación del entorno socio-económico. Este conocimiento permitirá al alumnado identificar
    problemas a resolver y proponer soluciones empresariales que incrementen el bienestar social.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5, CC4 y
    CE1.
    3.   Reconocer y comprender modelos de negocio actuales comparándolos con otros
         modelos tradicionales y aplicando estrategias y herramientas que faciliten el diseño
         creativo para proponer modelos de negocio que aporten valor, permitan satisfacer
         necesidades y contribuir al bienestar económico y social.
        En la actualidad las empresas, desde las más tradicionales hasta las más tecnológicas
    conviven en entornos dinámicos. Estos se caracterizan por la rapidez con la que suceden los
    cambios y la complejidad de los problemas a afrontar, lo que genera una enorme incertidumbre
    sobre el futuro, y provoca un gran impacto en las decisiones estratégicas de las empresas.
        Los nuevos modelos de negocio como, por ejemplo, long tail, freemium, multiplataforma y
    app, permiten que las empresas se enfrenten a estos entornos y actúen con agilidad. El alumnado
    debe conocer estos modelos y ser capaz de proponer y diseñar otros nuevos con creatividad y
    espíritu innovador.
        Para generar modelos de negocio se propone el uso de la herramienta del lienzo CANVAS,
    con la que el alumnado elaborará su propuesta, pero también las actividades, los recursos y las
    asociaciones clave, así como los canales y las relaciones con clientes, la estructura de costes y
    las fuentes de ingresos. Junto a esta herramienta pueden trabajarse otras complementarias,
    como, por ejemplo, el mapa de empatía de clientes y el pensamiento visual entre otras.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         Las empresas en la actualidad plantean como objetivos la generación de riqueza y, a la vez,
    la innovación y el afán de mejora continua y de adaptación al entorno; pero también satisfacer las
    necesidades e incrementar el bienestar social.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 140                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC3 y CE1.
    4. Valorar y seleccionar estrategias comunicativas de aplicación al mundo empresarial,
       utilizando nuevas fórmulas y obteniendo la información que se genera tanto en el
       ámbito interno como externo de la empresa, para gestionar eficazmente la información
       necesaria en el proceso de toma de decisiones y su correcta trasmisión.
         La obtención de información en cualquier proceso de decisión y la comunicación eficaz es
    esencial para lograr objetivos en cualquier ámbito. De manera concreta, se observa en el ámbito
    empresarial donde el flujo de información es utilizado tanto por la empresa como por el resto de
    agentes que se relacionan con la misma. Todo esto se lleva a cabo a través del uso de estrategias
    comunicativas aplicables al mundo empresarial y muy ligadas a las nuevas tecnologías.
    Relacionado con lo anterior, el alumnado debe conocer estrategias de comunicación eficaces y
    ágiles en la gestión e intercambio de información entre la empresa y los agentes de su entorno, y
    saber aplicar diferentes herramientas comunicativas como la narración de historias o storytelling y
    el discurso en el ascensor o elevator pitch. En este proceso es esencial que el alumnado
    desarrolle una actitud cooperativa y respetuosa en su manera de comunicarse, aprenda a
    argumentar, a escuchar y a transmitir de forma eficaz lo que pretende dar a conocer.
        Por último, la globalización económica propia del siglo XXI implica que las empresas estén
    cada día más internacionalizadas y se comuniquen con mayor frecuencia utilizando otras lenguas.
    Para ello es fundamental que el alumnado aprenda y ejercite el uso de distintas lenguas para
    comunicarse con corrección y autonomía en diferentes situaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CP1, CP2, CD3, CPSAA4 y CE2.
    5.     Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las
           herramientas de análisis empresarial necesarias para comprender todo el proceso
           llevado a cabo y validar la propuesta del modelo de negocio.
         Las distintas herramientas de análisis empresarial aplicadas en diferentes momentos del
    proceso permiten obtener información para validar la propuesta del modelo de negocio. La
    validación se ha de hacer en un escenario simulado concreto ofreciendo al alumnado una visión
    global de todo el proceso y, al mismo tiempo, permitiendo la rectificación o el replanteamiento de
    cualquier decisión adoptada hasta el momento.
        Toda la información obtenida, las decisiones tomadas, incluyendo la justificación de las
    mismas, y los resultados de las herramientas de análisis utilizadas suponen la base para que el
    alumnado confeccione un plan de negocio básico.
        De este modo, el objetivo va encaminado a que el alumnado empatice y se ponga en lugar de
    la persona emprendedora, adquiera una perspectiva integral de todo el proceso llevado a cabo y
    aprenda tanto de los aciertos como de los errores.
    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD2, CD3, CPSAA1.1,
    CPSAA5, CE1, CE2 y CE3.

    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    1.1. Comprender la importancia de la actividad empresarial y el emprendimiento dentro de la
         economía actual, reconociendo el poder de transformación que ejercen en la sociedad y
         reflexionando sobre el valor la innovación y la digitalización.
    1.2. Analizar el papel de la I+D+I en el desarrollo social y empresarial, identificando nuevas
         tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la economía.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 141


    Competencia específica 2.
    2.1. Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresas a los
         cambios del entorno y a las exigencias del mercado investigando el entorno económico y
         social y su influencia en la actividad empresarial.
    2.2. Conocer los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así como las formas
         jurídicas que adoptan relacionando con cada una de ellas las responsabilidades legales de
         sus propietarios y gestores y las exigencias de capital.
    2.3. Identificar y analizar las características del entorno en el que la empresa desarrolla su
         actividad, explicando, a partir de ellas, las distintas estrategias y decisiones adoptadas y las
         posibles implicaciones sociales y medioambientales de su actividad.
    Competencia específica 3.
    3.1. Proponer un modelo de negocio o de gestión diferenciado que permita dar respuesta a las
         necesidades actuales, comparando distintos modelos y utilizando estrategias y herramientas
         de diseño creativo.
    3.2. Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa, analizando a partir de
         ellas, las decisiones de planificación, crecimiento, organización, gestión y optimización de
         actividades, recursos y asociaciones clave del modelo de negocio.
    3.3. Analizar y tomar decisiones sobre los procesos productivos desde la perspectiva de la
         eficiencia y la productividad, definiendo el soporte necesario para hacer realidad el modelo de
         negocio y valorando las diferentes opciones sobre la gestión de inventarios.
    3.4. Analizar las características del mercado y explicar, de acuerdo con ellas, la propuesta de
         valor, los canales, las relaciones con clientes y las fuentes de ingresos del modelo de
         negocio.
    3.5. Conocer las diferentes estrategias de gestión de los recursos humanos, y su relación con la
         motivación y la mejora de la productividad de un modelo de negocio.
    Competencia específica 4.
    4.1. Gestionar eficazmente la información y facilitar el proceso de toma de decisiones a partir de la
         información obtenida tanto en el ámbito interno como externo de la empresa y aplicando
         estrategias y nuevas fórmulas comunicativas.
    4.2. Seleccionar estrategias de comunicación aplicadas al mundo empresarial, utilizando nuevas
         fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz de la información y la trasmisión de la
         misma a otros.
    4.3. Exponer el proyecto de modelo de negocio llevado a cabo utilizando las herramientas
         necesarias que permitan despertar el interés y cautivar a los demás con la propuesta de valor
         presentada.
    Competencia específica 5.
    5.1. Validar la propuesta de modelo de negocio diseñado dentro de un contexto determinado,
         definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la situación macroeconómica, el
         mercado y la competencia, comprendiendo todo el proceso llevado a cabo y aplicando
         técnicas de estudio previsional y herramientas de análisis empresarial.
    5.2. Determinar previsionalmente la estructura de ingresos y costes, calculando su beneficio y
         umbral de rentabilidad, a partir del modelo de negocio planteado.
    5.3. Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto, justificando las
         decisiones tomadas.
    5.4. Analizar y explicar la situación económico-financiera, a partir de la información recogida tanto
         en el balance como en la cuenta de pérdidas y ganancias e indicando las posibles soluciones
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         a los desequilibrios encontrados.
    5.5. Analizar las diferentes fuentes de financiación necesarias para llevar a cabo el plan de
         negocio básico. Valorar distintos proyectos de inversión de acuerdo a distintos criterios,
         interpretando los resultados de los distintos escenarios tratados.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 142                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    Contenidos.
    A. La empresa y su entorno.
      – El empresario. Perfiles. La importancia del emprendedor en la sociedad.
      – La empresa: concepto, elementos, objetivos y funciones. Clasificación de las empresas desde
        el punto de vista económico. Localización y dimensión de la empresa. Las multinacionales.
        Crecimiento de la empresa: fusión, absorción y cooperación entre empresas. Marco jurídico
        que regula la actividad empresarial: el Código de Comercio y leyes sobre sociedades de
        capital. El Estatuto de los Trabajadores.
      – El entorno empresarial. Responsabilidad social corporativa. Inclusión y emprendimiento.
      – Empresa, digitalización e innovación. I+D+I. Teorías de la innovación. Tipos de innovación.
        Tendencias emergentes. Estrategias de innovación.
    B. El modelo de negocio y de gestión.
      – Empresa y modelo de negocio. Planificación y organización de la empresa.
      – La función comercial. Investigación de mercados. Segmento de clientes. Los elementos del
        marketing mix. Canales de distribución del producto.
      – Estrategias de marketing. Relaciones con clientes. Fuentes de ingresos. La digitalización de la
        función comercial.
      – La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia y productividad. Actividades clave.
        Recursos clave. Asociaciones clave. Estructura de costes: clasificación y cálculo de costes.
        Modelos de gestión y métodos de valoración de inventarios. PMP y FIFO. Economías de
        escala.
      – La gestión de los recursos humanos. Habilidades que demanda el mercado de trabajo. La
        contratación y las relaciones laborales de la empresa. Las políticas de igualdad y de inclusión
        en las empresas. Elementos básicos de las nóminas.
      – Liderazgo y dirección de la empresa. División del trabajo y departamentalización de la
        empresa. Organigramas y tipos de organigramas.
      – La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión. Valoración y selección de
        inversiones. Valor Actual Neto. Tasa Interna de Rentabilidad. Plazo de recuperación.
        Recursos financieros. Concepto de interés. Análisis de fuentes alternativas de financiación
        interna y externa. Instrumentos de financiación a corto y a largo plazo. Autofinanciación.
      – La información en la empresa: obligaciones contables. Composición y valoración del
        patrimonio. Cuentas anuales e imagen fiel. Elaboración de balance y cuenta de pérdidas y
        ganancias. El Plan General Contable. Cálculo de los beneficios empresariales. EBITDA.
    C. Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
      – El lienzo de modelo de negocio y de gestión: concepto, áreas, bloques, utilidad y patrones de
        modelos de negocio.
      – El punto de vista de los clientes. Tipos de clientes. Análisis de las necesidades.
        Neuromarketing. Nuevas tendencias en la promoción de productos.
      – La creatividad aplicada al diseño de modelo de negocio y de gestión. El proceso de
        creatividad: divergencia y convergencia. Dinámicas de generación de nuevas ideas de
        modelos de negocio.
      – La competencia y los nichos de mercado. Estrategias de segmentación. Posicionamiento en
        el mercado.
      – Las herramientas de organización de ideas: Pensamiento Visual o Visual Thinking. Capacidad
        de síntesis. Ideación. Comunicación. Presentación de la idea. Tipos de presentación.
      – El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes, servicios y
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




        aplicaciones. Análisis de resultados.
      – Las herramientas de presentación de un proyecto o de una idea. Metodología: narración de
        historias . Caso real. Otras metodologías.
      – Los escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos de negocio.
      – Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 143


    D. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de
       casos y simulación.
      – El entorno del modelo de negocio. Previsión: tendencias clave. Macroeconomía: variables
        macroeconómicas. Competencia: fuerzas competitivas de Porter. Modelos de mercado.
      – La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO, análisis previsional de ingresos
        y costes y el umbral de rentabilidad. Producir o comprar. Subcontratación de servicios por la
        empresa.
      – La validación del modelo de negocio. Lean Startup. Desarrollo de clientes.
      – La protección de la idea, del producto y de la marca. Oficina Española de Patentes y Marcas
        (OEPM). Oficina Europea de Patentes (OEP) y Organización Mundial de la Propiedad
        Intelectual (OMPI).
      – La toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de cálculo. Redacción de un plan de
        negocios básico.
      – El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la información
        contable y análisis de estados financieros. Desequilibrios patrimoniales. Fondo de maniobra.
        Ratios financieras. Rentabilidad económica y rentabilidad financiera.


                                                FILOSOFÍA


         La materia de Filosofía tiene como objetivo prioritario convencer al alumnado de la necesidad
    de buscar por sí mismo, pero con el rigor que proporcionan las herramientas teóricas y
    metodológicas propias de la materia, respuestas a problemas universales tales como la naturaleza
    última de la realidad, el sentido de la existencia, la posibilidad de alcanzar la verdad, el origen y
    los límites del conocimiento, el propósito de nuestras acciones o la identidad y dignidad humanas.
    Debido a la radicalidad del ejercicio crítico que propone, la Filosofía promueve no solo la madurez
    intelectual y emocional de aquellos a los que va dirigida sino también la madurez ética, social y
    política imprescindible para la articulación de una sociedad democrática.
         La Filosofía en Bachillerato tiene, en primer lugar, la tarea de ayudar al alumnado, en un
    momento personal especialmente propicio para ello, a identificar y hacer propias las grandes
    cuestiones filosóficas y a conocer de primera mano, a través de la lectura de textos, las
    propuestas de los principales filósofos o corrientes filosóficas en torno a ellas. En segundo lugar,
    lo impele a adoptar una posición propia que se sustente en la reflexión crítica y el análisis riguroso
    tanto de las cuestiones como de las propuestas. Por último y, como natural corolario de lo anterior,
    lo invita a que adquiera el compromiso de una conciliación entre el pensamiento y la acción. La
    reflexión filosófica en su dimensión vital convierte la autonomía racional en la mejor garantía de
    una sociedad plural, en la que la defensa de las propias convicciones no resulte en ningún caso
    incompatible con la comprensión y tolerancia de las ajenas.
         Gracias a una apuesta metodológica, eminentemente mayéutica, que fomenta la indagación y
    el diálogo, la materia de Filosofía permite el desarrollo integral de una serie de competencias
    clave, tales como la personal, la social y la ciudadana, favoreciendo de manera específica la
    conciencia y la capacidad de aprender a aprender. La práctica del diálogo, como elemento
    constitutivo del ejercicio filosófico, es inherente al reconocimiento del carácter plural y no
    dogmático de las ideas y teorías filosóficas, mientras que el análisis crítico de la información y los
    argumentos en los que estas se sustentan permite su riguroso enjuiciamiento, al tiempo que
    favorece la adquisición de una postura propia como culminación del proceso.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




         La práctica de la filosofía permite, de este modo, la adquisición de una perspectiva holística e
    interdisciplinar de cualquier asunto, la facultad para generar un pensamiento propio a la par que
    riguroso sobre cuestiones esenciales, y el desarrollo de un juicio y compromiso autónomos frente
    a cualquier circunstancia, sin descuidar entre tanto la educación de las emociones y la reflexión en
    torno al arte y la belleza, aspectos fundamentales en la formación integral del alumnado.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 144                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


        Los contenidos se encuentran distribuidos en tres grandes bloques. Así, tras un primer bloque
    dedicado a la reflexión en torno a la propia actividad filosófica y a su carácter inmanente a la
    condición humana, se despliegan otros dos bloques; uno dedicado al análisis de cuestiones
    básicas sobre el conocimiento y la realidad, y otro consagrado a asuntos más prácticos como los
    abordados por la ética, la filosofía política y la estética. Merece una mención especial el ejercicio
    de autocrítica, que supone el reconocimiento explícito, así como el consecuente deseo de
    reparación, de aquellas situaciones que han podido empobrecer la disciplina.
        Conviene concluir que, debido a las características propias de la materia y teniendo en cuenta
    los objetivos que persigue, su enseñanza no debe limitarse a la mera exposición de temas y
    cuestiones, sino que debe generar una experiencia real a partir de la cual se invite al alumnado al
    descubrimiento de los interrogantes filosóficos, al análisis crítico de los mismos, al examen y
    evaluación de las diversas respuestas obtenidas y a la construcción de sus propios
    posicionamientos. Esto último es esencial a la hora de desarrollar una forma de vida
    comprometida y consecuente con dichos posicionamientos. La programación de la materia habrá
    de tener en cuenta, por ello, la naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar, creativa y
    comprometida intrínseca a la actividad filosófica.
        Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo del
    alumnado, le permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
    aprendizajes y experiencias.
         En el marco de las actividades que pueden desarrollarse en el aula, se deben proponer
    aquellas que favorezcan distintos tipos de agrupamientos, permitiendo que el alumnado asuma
    responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa. De esta forma, con el fin de trabajar
    los contenidos del bloque B «Conocimiento y Realidad», a modo de ejemplo, se podría proponer
    la siguiente tarea: tras la proyección de la película «Doce hombres sin piedad», de Sidney Lumet
    (1957), los alumnos, en grupos de cinco, identificarán los argumentos falaces que mantienen los
    personajes y que persiguen la condena a muerte del sospechoso de un crimen. Cada grupo se
    ocupará de dos de los personajes y, además de identificar sus argumentos falaces, tratará de
    determinar los verdaderos motivos que se ocultan tras ellos. Después del turno de exposiciones,
    se producirá un debate en torno al siguiente tema: «Estando convencidos de la idoneidad de una
    postura, ¿es válido utilizar cualquier procedimiento argumentativo?». A continuación, cada grupo
    preparará la defensa de una postura sobre un tema polémico, incluyendo en sus discursos
    argumentos falaces que deberán ser identificados por el resto de los grupos. Es conveniente que
    el alumnado trate de incluir argumentos extraídos de los medios de comunicación, las redes
    sociales, el cine o la televisión. Finalmente, y a modo de conclusión, cada alumno preparará una
    disertación escrita sobre el siguiente tema: «La desinformación como instrumento de control
    social». Esta actividad abordaría contenidos referidos a los tres bloques de la materia,
    especialmente de los epígrafes B.1 «El problema filosófico del conocimiento y la verdad» y C.1
    «La acción humana: filosofía, ética y política», contribuyendo a desarrollar las competencias
    específicas 2, 3, 4, 5, 7 y 8 del currículo.


    Competencias específicas.
    1.     Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y sentido de la
           realidad y la existencia humana, a partir del análisis e interpretación de textos y otras
           formas de expresión filosófica y cultural, para reconocer la radicalidad y trascendencia
           de tales cuestiones, así como la necesidad de afrontarlas para desarrollar una vida
           reflexiva y consciente de sí.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




        La actividad filosófica arranca de la actitud de asombro ante el hecho mismo de la existencia y
    las diversas preguntas que, una vez puestas en duda las creencias comunes, cabe plantear
    acerca de su entidad, valor y sentido. Esta actitud de duda y asombro, pese a que se desarrolla de
    forma cuasi natural en la adolescencia, requiere de un cauce formal y metodológico, un lenguaje
    específico y una tradición cultural que facilite al alumnado la expresión y el análisis de sus
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 145


    inquietudes vitales y existenciales. De ahí la conveniencia de que las grandes preguntas acerca
    de la realidad, de la propia entidad e identidad humana, y de sus relaciones teóricas, prácticas y
    estéticas con el entorno, además de desvelarse a través de la misma experiencia problemática del
    mundo, sean reconocidas y analizadas en textos y otros medios escogidos de expresión filosófica
    o más ampliamente cultural (científica, artística, religiosa, etc.). El objetivo primordial es que el
    alumnado tome plena consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a la vez que
    histórica y culturalmente incardinada, de las citadas cuestiones, de la interpelación vital que estas
    suponen y de la necesidad de afrontarlas para el logro de una vida reflexiva, crítica y plenamente
    consciente de sí.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CPSAA1.2, CC1, CC3 y CCEC1.
    2.   Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información relativa
         a cuestiones filosóficas a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso y
         análisis riguroso de las mismas, y el empleo de procedimientos elementales de
         investigación y comunicación, para desarrollar una actitud indagadora, autónoma,
         rigurosa y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
          El conocimiento de las técnicas fundamentales de investigación en filosofía comienza por el
    dominio de criterios y procedimientos de búsqueda, organización y evaluación de información
    segura y relevante, tanto en entornos digitales como en otros más tradicionales, y tanto en el
    ámbito académico como en el más cotidiano. Por otro lado, la investigación filosófica a partir de
    fuentes documentales exige no solo el desarrollo, entre otros, del hábito lector, sino también del
    empleo de estrategias básicas y específicas de análisis, interpretación, recensión y evaluación
    crítica y filosófica de dichos documentos, sean escritos u orales, de carácter textual o audiovisual,
    y sean o no de género estrictamente filosófico. Asimismo, la investigación filosófica precisa
    también del dominio de métodos y protocolos de producción y transmisión de los conocimientos
    obtenidos, tales como pautas para la elaboración y comunicación pública de proyectos que
    puedan plasmarse en textos, disertaciones, presentaciones, documentos audiovisuales o
    cualquier otro tipo de producto o creación. El objetivo es que el alumnado, genuinamente movido
    por preguntas y problemas filosóficos, y una vez obtenida, a través de la argumentación y del
    diálogo, una comprensión básica e informada de las principales tesis y concepciones filosóficas,
    prosiga y complemente el ejercicio dialéctico en torno a dichas tesis con una propuesta
    constructiva que, bajo el formato del trabajo de investigación u otro similar, contribuya a
    desarrollar el juicio propio, la autonomía de criterio y la madurez personal.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4,
    CC3 y CE3.
    3.   Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de su
         análisis tanto formal como informal, para producir y apreciar distintos tipos de
         discurso de forma rigurosa, y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de
         sostener opiniones e hipótesis.
         El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria para
    pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito del conocimiento filosófico o
    científico, como en el de la vida cotidiana, así como para la formación del propio juicio y el
    desarrollo de la autonomía personal. La argumentación refiere, indudablemente, un tipo de
    competencia transversal, como lo pueden ser igualmente el lenguaje o el cálculo, pero dada su
    importancia para cualquier otro tipo de aprendizaje, su enseñanza ha de ser tematizada en un
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    espacio educativo propio. El ámbito más apropiado para el aprendizaje de los procedimientos de
    argumentación es el de la filosofía, pues es en ella donde se tratan de forma sustantiva,
    exhaustiva y problematizada los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades y límites
    de la argumentación, tanto formal como informal, así como su inserción en el proceso completo
    del conocimiento, a través del estudio de la lógica formal, de la argumentación en general y de los
    métodos del conocimiento racional. El objetivo es que el alumnado produzca y reconozca
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 146                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    argumentos lógica y retóricamente correctos y bien fundados, así como que detecte falacias,
    sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos. Es necesario también que el alumnado
    se ejercite en aquellas virtudes propias del diálogo filosófico y que lo distinguen del simple
    discurso persuasivo: la investigación en común, el compromiso con la verdad y el reconocimiento
    respetuoso de todas las ideas y posiciones racionalmente sostenibles.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, STEM1 y CC3.
    4.     Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y
           empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la
           participación en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de las
           cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio
           de una ciudadanía responsable.
          El modelo dialógico goza, desde sus comienzos, de una indudable preeminencia como
    método del filosofar y como referente esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática. Es esta,
    pues, una de las competencias más relevantes de entre aquellas por las que podemos decir que
    la filosofía constituye una auténtica educación cívica. El diálogo filosófico se comprende bajo una
    idea de disensión como expresión de pluralidad y requerimiento de complementariedad más que
    como mero conflicto, y aúna en torno a sí virtudes que en pocas ocasiones aparecen juntas: la
    exigencia de rigor racional, la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa y
    empática hacia aquellas personas con las que disentimos, sin que por ello dejemos de buscar
    juntos una posición común. La práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso
    análogo al del propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico que incida en
    los aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la enseñanza por indagación o
    descubrimiento, el trabajo colaborativo o la formación a lo largo de la vida. En general, la actividad
    dialógica integra constructivamente los elementos de la incertidumbre y de la crítica, permitiendo
    descubrir a partir de ellos planteamientos novedosos y superadores, y se rige por los principios de
    cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así como por un espíritu abierto e
    inconcluso, aunque no por ello menos efectivo para la indagación filosófica y para el ejercicio
    activo y democrático de la ciudadanía.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1 y
    CCEC3.2.
    5.     Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a cada
           uno de los problemas fundamentales de la filosofía, mediante el análisis crítico de
           diversas tesis relevantes con respecto a los mismos, para generar una concepción
           compleja y no dogmática de dichas cuestiones e ideas y una actitud abierta, tolerante,
           y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.
         La tarea de indagación filosófica, tanto histórica como actualmente, y a diferencia de lo que
    ocurre en otros ámbitos del conocimiento, se presenta radicalmente abierta y disputada en todas
    sus áreas. Sin embargo, lejos de interpretar este hecho como un defecto o disfunción, debe
    concebirse como una propiedad intrínseca del pensamiento filosófico, entendido como
    irreductiblemente plural y dialéctico, así como una ocasión para el ejercicio del debate abierto y
    constructivo, en torno a aquellos asuntos que, por afectar al carácter, sentido y valor último de las
    ideas, acciones, experiencias y circunstancias humanas, no admiten una interpretación unívoca y
    cerrada. Así, se presenta aquí la oportunidad de ejercer una forma compleja de pensamiento en la
    que se revela, de forma sistemática, la necesidad de ponerse en el lugar del pensamiento del otro,
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    comprendiendo y respetando su punto de vista en cuanto fundado honestamente en razones, sin
    por ello verse llevado a aceptar las diferentes formas de injusticia y discriminación que
    precisamente operan contra las condiciones de equidad del debate público. Es, pues, esta
    competencia, junto con la anteriormente descrita y relativa al diálogo, la que mejor y más
    profundamente puede proporcionar al alumnado una educación adecuada para el ejercicio de la
    ciudadanía democrática.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 147


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CC1, CC2 y CC3.
    6.   Comprender las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes
         pensadores, mediante el examen crítico y dialéctico de las mismas y de los problemas
         fundamentales a los que estas responden, para generar una concepción rigurosa y
         personal de lo que significa la filosofía, de su riqueza e influencia cultural e histórica y
         de su aportación al patrimonio común.
         El diálogo y la investigación alrededor de las preguntas filosóficas han de radicar en un
    conocimiento profundo de aquellas ideas e hipótesis que forman parte ya del patrimonio cultural
    común y que deben serlo, también, del bagaje intelectual de la ciudadanía. Dichas concepciones e
    ideas, formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por los principales pensadores de la historia,
    son parte insustituible de nuestra identidad, del sustrato ideológico y argumental de las doctrinas
    económicas, políticas, científicas, estéticas o religiosas vigentes en nuestra cultura, así como del
    conjunto de principios y valores que orientan o inspiran nuestra actividad moral, social y política.
    Conocer y apreciar esas ideas con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de
    problemas filosóficos o de orden cultural o ético-político, sino también para el conocimiento de uno
    mismo, en tanto que son esas ideas las que nutren y orientan las acciones y pensamientos que
    nos definen. Es también claro que la comprensión y el uso del caudal de términos, conceptos y
    teorías con que la filosofía ha formulado y tratado cada uno de sus problemas, no puede
    comprenderse si no es en el contexto de la experiencia genuina de los mismos, por lo que es
    preciso que el alumnado reconozca, valore y reinterprete todas aquellas ideas y propuestas
    teóricas como parte de un ejercicio personal y colectivo de verdadera investigación filosófica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CC1, CC3 y CCEC2.
    7.   Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento de
         cuestiones fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples
         aspectos, distinguiendo lo más substancial de lo accesorio e integrando información e
         ideas de distintos ámbitos disciplinares desde la perspectiva fundamental de la
         filosofía, para tratar problemas complejos de modo crítico, creativo y transformador.
         Una de las funciones educativas de la filosofía, en su intento por pensar de manera
    sistemática, y atendiendo a sus aspectos esenciales, cuestiones de muy diverso tipo, es la de
    contribuir al logro de un entendimiento integral, sistémico, inter y transdisciplinar de asuntos como
    los de la especificidad e identidad humana, la naturaleza última del cosmos, las condiciones y
    consecuencias de la investigación científica, los nuevos entornos mediáticos y comunicativos y
    otras cuestiones cuya incidencia global condiciona hoy, a distintos niveles, nuestra vida. Así, la
    naturaleza compleja y global de los problemas sociales, de los procesos económicos y políticos, o
    de los fenómenos ligados al desarrollo tecnológico y la digitalización del entorno, entre otros,
    pueden entenderse mejor a través de un análisis en que se integren datos y explicaciones
    científicas junto a concepciones filosóficas de naturaleza antropológica, ética, política o estética.
    De modo análogo, la ontología y la epistemología filosóficas constituyen un marco disciplinar
    idóneo para plantear asuntos relativos a la relación entre concepciones culturales diversas, a la
    vinculación problemática y enriquecedora entre lo local y lo global, a las controversias científicas,
    o a la conexión entre los múltiples y cada vez más especializados campos del saber y la
    experiencia humana. En todos los casos se trata de promover un tipo de comprensión compleja,
    interdisciplinar, categorialmente organizada y filosóficamente orientada, de problemas, cuestiones
    y proyectos de naturaleza global; comprensión esta que ha de servir al alumnado para afrontar
    con espíritu crítico y transformador los retos del siglo XXI.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CC4 y CCEC1.
    8.   Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, mediante la
         exposición crítica y dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes en la
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 148                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


           interpretación y resolución de los mismos, para desarrollar el juicio propio y la
           autonomía moral.
         Una de las características distintivas de la filosofía es su doble dimensión teorética y práctica,
    por la que no solo busca comprender los problemas relativos a la entidad, valor y sentido de la
    realidad y la existencia humana, sino también, y en consonancia con ello, clarificar y proponer
    razonadamente principios y criterios con que regir acciones, tanto individuales como colectivas,
    ajustándolas a ideales, y valores que están siempre en proceso de revisión crítica. La ética y la
    filosofía política, como las dos principales disciplinas prácticas de la filosofía, exigen, así, un
    aprendizaje de conceptos, marcos teóricos y técnicas de trabajo en el que el análisis de
    problemas prácticos fundamentales y relacionados con nuestro presente, tales como los relativos
    al logro de la cohesión social, la lucha contra la enfermedad y el hambre, el cumplimiento de los
    derechos humanos o la resistencia ante toda forma de violencia, formen parte consustancial del
    mismo. Por otro lado, conviene tener en cuenta que, a la hora de abordar tales problemas, la ética
    y la filosofía política, lejos de cualquier adoctrinamiento dogmático, exigen someter a examen
    todas las concepciones y sistemas de valores racionalmente plausibles, de manera que sea el
    alumnado el que, de forma argumentada y consistente con criterios válidos y asumidos por él
    mismo, y a través de la investigación personal y en el curso de la interacción y el diálogo con los
    demás descubra los principios y actitudes que le son propios, reconociendo y ponderando
    aquellos que constituyen la moral vigente y desarrollando de forma consciente, libre y responsable
    sus propios juicios éticos y políticos, así como los valores y actitudes correspondientes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CPSAA1.2, CC1, CC2, CC3, CC4 y CE1.
    9.     Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones y
           actividades con valor estético mediante el ejercicio del pensamiento filosófico acerca
           de la belleza y la creación artística, para contribuir a la educación de los sentimientos y
           al desarrollo de una actitud reflexiva con respecto al lenguaje y sentido de las
           imágenes.
         El desarrollo de la sensibilidad y la facultad de apreciación estética es parte consustancial de
    la formación de la personalidad humana y resulta más enriquecedor aun cuando se lo vincula al
    ejercicio intelectual de la reflexión filosófica. La relación entre lo filosófico y lo estético puede
    darse, al menos, en dos sentidos: en cuanto al carácter propiamente estético y emocional que
    podemos atribuir al pleno ejercicio de la racionalidad teórica, y en tanto este mismo ejercicio,
    aplicado al análisis de los objetos y fenómenos estéticos, pueda coadyuvar a la apreciación
    intelectual y emocional de los mismos. En este sentido, la práctica filosófica puede ser, aquí, un
    vehículo idóneo para promover una relación armoniosa entre razones y emociones, contribuyendo
    a una auténtica educación emocional en los dos sentidos antes señalados: resaltando el momento
    estético de la propia experiencia filosófica, tanto en el contenido como en sus modos de
    expresión, y reflexionando expresamente sobre lo bello y las emociones superiores que lo
    acompañan, tanto en el arte como en otras actividades humanas. Por otro lado, el ejercicio del
    pensamiento filosófico acerca de la belleza y sus mediaciones estéticas proporciona un marco de
    investigación y reflexión crítica sobre las funciones expresivas, representativas, reflexivas y
    transformadoras del arte, así como sobre la relevancia e influencia actual de la cultura audiovisual
    y de la imagen, entendiéndola no solo como medio de transmisión de ideas, sino también como
    lugar, propio del pensamiento y la creación cultural.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC2, CCEC3.1 y CCEC3.2.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 149


    1.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su
         reconocimiento, análisis y reformulación en textos y otros medios de expresión, tanto
         filosóficos como literarios, históricos, científicos, artísticos o relativos a cualquier otro ámbito
         cultural.
    Competencia específica 2.
    2.1. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investigación
         filosófica a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la búsqueda eficiente y
         segura de información, y la correcta organización, análisis, interpretación, evaluación,
         producción y comunicación de esta, tanto digitalmente como por medios más tradicionales.
    2.2. Desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica,
         mediante el diseño, la elaboración y la comunicación pública de productos originales, tales
         como trabajos de investigación, disertaciones o comentarios de texto.
    Competencia específica 3.
    3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de cuestiones y
         problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y
         argumentativas.
    3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis,
         explicando la naturaleza o mecanismo de dichos sesgos y falacias.
    3.3. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la
         pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios
         a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.
    Competencia específica 4.
    4.1. Promover el contraste e intercambio de ideas y la práctica de una ciudadanía activa y
         democrática a través de la participación en actividades grupales y el ejercicio del diálogo
         racional, respetuoso, abierto, constructivo y comprometido con la búsqueda de la verdad,
         acerca de cuestiones y problemas filosóficamente relevantes.
    Competencia específica 5.
    5.1. Generar una concepción compleja y no dogmática de los problemas filosóficos mediante el
         análisis crítico de tesis filosóficas distintas y opuestas en torno a los mismos.
    5.2. Comprender y exponer distintas tesis y teorías filosóficas como momentos de un proceso
         dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo, a través del análisis comparativo de los
         argumentos, principios, metodologías y enfoques de dichas tesis y teorías.
    Competencia específica 6.
    6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico identificando y
         analizando las principales ideas y teorías filosóficas en textos o documentos pertenecientes a
         ámbitos culturales diversos, así como poniéndolas en relación con experiencias, acciones o
         acontecimientos comunes y de actualidad.
    6.2. Adquirir y demostrar un conocimiento significativo de las ideas y teorías filosóficas de algunos
         de los más importantes pensadores de la historia, mediante su aplicación y el análisis crítico
         en el contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación filosófica.
    Competencia específica 7.
    7.1. Afrontar cuestiones y problemas complejos, de carácter fundamental y de actualidad de modo
         interdisciplinar, sistemático y creativo, utilizando conceptos, ideas y procedimientos
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




         provenientes de distintos campos del saber y orientándolos y articulándolos críticamente
         desde una perspectiva filosófica.
    Competencia específica 8.
    8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de problemas
         éticos y políticos fundamentales y de actualidad, considerando las distintas posiciones en
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 150                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


           disputa y elaborando, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con los demás las
           propias tesis al respecto.
    Competencia específica 9.
    9.1 Generar un adecuado equilibrio entre el aspecto racional y el emotivo en la consideración de
        los problemas filosóficos, especialmente los referidos al ámbito de la estética, a través de la
        reflexión expresa en torno al arte y a otras actividades o experiencias con valor estético y el
        análisis del papel de las imágenes y el lenguaje audiovisual en la cultura contemporánea.


    Contenidos.
    A. La filosofía y el ser humano.
     1. La reflexión filosófica en torno a la propia filosofía.
      – ¿Qué es filosofía? Características y concepciones del saber filosófico.
        x Las circunstancias de aparición de la filosofía: el paso del mito al logos. Breve recensión
             histórica de la filosofía.
        x Las divisiones tradicionales de la filosofía y las áreas actuales de investigación.
        x Vigencia y utilidad de la filosofía: la importancia de filosofar en torno a los retos del siglo
             XXI.
      – La filosofía en relación con otros campos del saber y la actividad humana:
        x El carácter interdisciplinar de la filosofía.
        x Ciencia y filosofía.
        x Los códigos deontológicos.
      – Métodos y herramientas básicos del filósofo:
        x El uso y análisis crítico de fuentes.
        x La comprensión e interpretación de documentos filosóficos.
        x La identificación de problemas filosóficos en otros ámbitos de la cultura.
        x El pensamiento y el diálogo argumentativos.
        x La investigación y la disertación filosófica.
      – La filosofía como revisión crítica de su propia tradición: la discriminación en la tradición
        filosófica.
      – La filosofía y la infancia: el juego, el asombro y la filosofía. La importancia de aprender a
        pensar.
     2. El ser humano como sujeto y objeto de la experiencia filosófica.
      – La filosofía y la existencia humana.
      – El debate sobre la génesis y definición de la naturaleza humana. Naturaleza y cultura:
        especificidad natural y condicionantes histórico-culturales. Hominización y humanización.
      – Concepciones filosóficas del ser humano.
      – La estructura psicosomática de la personalidad: sensibilidad, emotividad, deseos y volición,
        las facultades cognitivas. Conciencia y lenguaje.
      – Concepciones psicológicas del ser humano: conductismo, psicoanálisis y psicología
        humanista.
      – El problema del yo y de la identidad personal. Tipos y modos de identidad. La especulación
        en torno al transhumanismo. Los límites de lo humano.
    B. Conocimiento y realidad.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




     1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad.
      – El problema del conocimiento:
        x Definición y posibilidad.
        x El origen del conocimiento y sus límites.
        x Teorías de la verdad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 151


        x La crisis del ideal ilustrado y el relativismo posmoderno.
        x La desinformación y el fenómeno de la «posverdad».
      – Las teorías del conocimiento: formas de racionalismo, empirismo y otras teorías. La
        alternativa del irracionalismo.
      – El razonamiento y la argumentación:
        x Tipos de razonamiento; inducción y deducción.
        x La argumentación informal.
        x Nociones de lógica formal.
        x La detección de falacias y sesgos cognitivos.
        x La deducción natural: reglas básicas.
      – El saber científico: definición y características. Criterios de demarcación. Clasificación de la
        ciencia y metodologías científicas.
      – La filosofía de la ciencia: naturaleza, problemas y límites del conocimiento científico.
      – Otros modos de saber: el saber común; la razón poética y las creencias religiosas. El
        problema del saber metafísico.
      – La dimensión social y política del conocimiento. Conocimiento, poder e interés. La
        tecnociencia contemporánea. El papel de la mujer en la ciencia y en los otros conocimientos.
     2. La cuestión de la naturaleza última de la realidad.
      – El problema de lo real:
        x Apariencia y realidad.
        x Lo real y lo virtual: la cuestión de las realidades virtuales.
      – Unidad y pluralidad. Categorías y modos de ser. Entidades físicas y objetos ideales. El
        problema de los universales: realismo y nominalismo.
      – El problema mente-cuerpo. La filosofía de la mente y el debate en torno a la inteligencia
        artificial.
      – El problema filosófico del tiempo y el cambio.
      – El problema del determinismo. Necesidad, azar y libertad.
      – El problema filosófico de la existencia de Dios. Teísmo, ateísmo y agnosticismo.
    C. Acción y creación.
     1. La acción humana: filosofía, ética y política.
      – La condición moral del ser humano: libertad y responsabilidad.
      – El problema ético: cómo hemos de actuar. Ser y deber ser.
      – La deliberación moral. Las condiciones del juicio y el diálogo ético.
      – La fundamentación del bien moral. La posibilidad de una ética racional. Cognitivismo y
        emotivismo. El debate en torno al relativismo moral. El reto de una ética universal de mínimos.
      – Las principales respuestas al problema ético: éticas consecuencialistas, éticas del deber y
        éticas de la virtud. La moral amoral de Nietzsche. Éticas del cuidado. Ética medioambiental.
        Éticas aplicadas.
      – Los derechos humanos: su génesis, legitimidad y vigencia actual. Las distintas generaciones
        de derechos humanos.
      – Grandes cuestiones éticas de nuestro tiempo: la desigualdad y la pobreza; la igualdad
        efectiva de derechos; la guerra, el terrorismo y otras formas de violencia; los derechos de la
        infancia; la discriminación y el respeto a las minorías; Big Data y la manipulación de la
        información.
      – El hombre como ser social. Definición de lo político. Legalidad y legitimidad. La cuestión
        filosófica de la justicia.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




      – El fundamento de la organización social y del poder político. Teorías del origen sobrenatural
        vs. teorías contractualistas. La reflexión filosófica en torno a la democracia.
      – El diálogo en torno a los principios políticos fundamentales: igualdad y libertad. El conflicto
        entre el individuo y el Estado. El derecho al trabajo y a la propiedad: el problema de la
        distribución de la riqueza. El debate político contemporáneo: liberalismo, utilitarismo y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 152                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


           comunitarismo.
      – Ideales, utopías y distopías. Los movimientos sociales y políticos.
     2. La reflexión filosófica en torno a la creación artística.
      – Definición, ámbitos y problemas de la estética: arte, belleza y gusto. Lo bello y lo sublime. La
        relación de lo estético con otros ámbitos de la cultura. Ética y estética. El bien, la verdad y la
        belleza. El papel político del arte.
      – Teorías clásicas y modernas acerca de la belleza y el arte. Teorías y problemas estéticos
        contemporáneos. La reflexión en torno a la imagen y la cultura audiovisual.

                                                   FÍSICA


         La física, como disciplina que estudia la naturaleza, se encarga de entender y describir el
    universo, desde los fenómenos que se producen en el microcosmos hasta aquellos que se dan en
    el macrocosmos. La materia, la energía y las interacciones que se comportan de forma distinta en
    las diferentes situaciones, hace que los modelos, principios y leyes de la física que el alumnado ha
    de aplicar para explicar la naturaleza deban ajustarse a la escala de trabajo y a que las respuestas
    que encuentre sean siempre aproximadas y condicionadas por el contexto. También se destacará
    la importancia del respeto y el trabajo en equipo.
         Los bloques de contenidos en los que se encuentra estructurada la materia de Física de
    segundo curso de Bachillerato van enfocados a relacionar y completar a los adquiridos en la etapa
    de Educación Secundaria Obligatoria y a los de la materia Física y Química del primer curso de
    Bachillerato, de forma que el alumnado pueda adquirir una percepción global de las distintas
    líneas de trabajo en física y de sus diversas aplicaciones.
         Los dos primeros bloques hacen referencia a la teoría clásica de campos. En el primero de
    ellos, llamado «Campo gravitatorio», se estudiarán, empleando las herramientas matemáticas
    adecuadas para conferirle al bloque el rigor suficiente, las interacciones que se generan entre los
    cuerpos debido a su masa y, en relación con algunos de los conocimientos de cursos anteriores,
    su mecánica, su energía y los principios de conservación. A continuación, el segundo bloque
    denominado «Campo electromagnético», describe los campos eléctrico y magnético, tanto
    estáticos como variables en el tiempo, y sus características y aplicaciones tecnológicas,
    biosanitarias e industriales.
         «Vibraciones y ondas» es el tercer bloque en el que se encuentra dividida la materia y se
    centra en el estudio del movimiento oscilatorio como generador de perturbaciones y su
    propagación en el espacio-tiempo a través de un movimiento ondulatorio. El estudio se completa
    con el análisis detallado de la conservación de la energía en las ondas y su aplicación en ejemplos
    concretos como son las ondas sonoras y las ondas electromagnéticas, lo que abre el estudio de
    los procesos propios de la óptica física y la óptica geométrica.
        Con el último bloque, «Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas», se muestra el
    panorama general de la física del presente y el futuro. En él se exponen los conocimientos,
    destrezas y actitudes de la física cuántica y de la física de partículas. Bajo los principios
    fundamentales de la física relativista, este bloque explica cómo es la constitución de la materia y la
    descripción de los procesos que ocurren cuando se estudia ciencia a nivel microscópico. Este
    bloque permitirá al alumnado aproximarse a las fronteras de la física y abrirá su curiosidad (el
    mejor motor del aprendizaje) al ver que todavía quedan muchas preguntas por resolver y muchos
    retos que deben ser atendidos desde la investigación y desarrollo de esta ciencia.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




          En este proceso no debe olvidarse el carácter experimental de la disciplina y dado que la
    materia de Física se encuentra comprendida dentro de las disciplinas STEM, se propone la
    utilización de metodologías y herramientas entre las que se encuentren la formulación
    matemática de leyes y principios, los instrumentos de laboratorio y las herramientas tecnológicas
    que puedan facilitar la comprensión de los conceptos y fenómenos. También se trabajarán
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 153


    valores tales como el respeto, el trabajo en equipo, el rechazo hacia actitudes que muestren
    cualquier tipo de discriminación y el compromiso con la sostenibilidad.
        Por tanto, la metodología más apropiada para trabajar esta materia se basará en el
    planteamiento de actividades contextualizadas y estructuradas, que impliquen el desarrollo de
    tareas de investigación en las que los contenidos estén integrados de una forma competencial y
    que permitan al alumnado afianzar e integrar los contenidos de la disciplina. Como orientación
    para la práctica docente se sugiere la siguiente actividad: a partir del trabajo interdisciplinar la
    materia de Física con las materias de Matemáticas y Tecnología e Ingeniería, los alumnos crearán
    una simulación que permita observar visualmente la evolución temporal de la ley de decrecimiento
    exponencial. Se sugiere que ciertos valores sean parametrizados a fin de comprobar cómo afecta
    a la velocidad de desintegración la constante de desintegración propia del material. El alumno
    deberá, asimismo, implementar en la programación de la simulación el uso correcto de la función
    aleatoria, dando cuenta del carácter estadístico del fenómeno radiactivo. Esta actividad contribuye
    a desarrollar todas las competencias específicas de la materia.


    Competencias específicas.
    1.   Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más importantes,
         considerando su base experimental y desarrollo matemático en la resolución de
         problemas, para reconocer la física como una ciencia relevante implicada en el
         desarrollo de la tecnología, la economía, la sociedad y el medio ambiente.
         Utilizar los principios, leyes y teorías de la física requiere de un amplio conocimiento de sus
    fundamentos teóricos. La capacidad de comprender y describir, a través de la experimentación o
    la utilización de desarrollos matemáticos, las interacciones que se producen entre cuerpos y
    sistemas en la naturaleza permite, a su vez, desarrollar el pensamiento científico para construir
    nuevo conocimiento aplicado a la resolución de problemas en distintos contextos en los que
    interviene la física. Esto implica apreciar la física como un campo del saber con importantes
    implicaciones en la tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental.
         De esta forma, a partir de la comprensión de las implicaciones de la física en otros campos de
    la vida cotidiana, consigue formarse una opinión fundamentada sobre las situaciones que afectan
    a cada contexto, lo que es necesario para desarrollar un pensamiento crítico y una actitud
    adecuada para contribuir al progreso a través del conocimiento científico adquirido.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3 y CD5.
    2.   Adoptar los modelos, teorías y leyes aceptados de la física como base de estudio de
         los sistemas naturales y predecir su evolución para inferir soluciones generales a los
         problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas demandadas por la
         sociedad en el campo tecnológico, industrial y biosanitario.
         El estudio de la física, como ciencia de la naturaleza, debe proveer de la competencia para
    analizar fenómenos que se producen en el entorno natural. Para ello, es necesario adoptar los
    modelos, teorías y leyes que forman los pilares fundamentales de este campo de conocimiento y
    que a su vez permiten predecir la evolución de los sistemas y objetos naturales. Al mismo tiempo,
    esta adopción se produce cuando se relacionan los fenómenos observados en situaciones
    cotidianas con los fundamentos y principios de la física.
        Así, a partir del análisis de diversas situaciones particulares se aprende a inferir soluciones
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    generales a los problemas cotidianos, que pueden redundar en aplicaciones prácticas necesarias
    para la sociedad y que darán lugar a productos y beneficios a través de su desarrollo desde el
    campo tecnológico, industrial o biosanitario.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM2, STEM5, CPSAA2 y CC4.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 154                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    3.     Utilizar el lenguaje de la física con la formulación matemática de sus principios,
           magnitudes, unidades, ecuaciones, etc., para establecer una comunicación adecuada
           entre diferentes comunidades científicas y como una herramienta fundamental en la
           investigación.
         El desarrollo de esta competencia específica pretende trasladar al alumnado un conjunto de
    criterios para el uso de formalismos con base científica, con la finalidad de poder plantear y
    discutir adecuadamente la resolución de problemas de física y discutir sus aplicaciones en el
    mundo que les rodea. Además, se pretende que valoren la universalidad del lenguaje matemático
    y su formulación para intercambiar planteamientos físicos y sus resoluciones en distintos entornos
    y medios.
        Integrar al alumnado con la comunidad científica requiere de un código específico, riguroso y
    común que asegure la claridad de los mensajes que se intercambian entre sus miembros. Del
    mismo modo, con esta competencia específica se pretende atender a la demanda de los avances
    tecnológicos teniendo en cuenta la conservación del medioambiente.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, STEM1, STEM4 y CD3.
    4.     Utilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos
           formatos, plataformas digitales de información y de comunicación para el fomento de
           la creatividad mediante la producción y el intercambio de materiales científicos y
           divulgativos que faciliten acercar la física a la sociedad como un campo de
           conocimientos accesible.
        Entre las destrezas que deben adquirirse en los nuevos contextos de enseñanza y
    aprendizaje actuales se encuentra la de utilizar plataformas y entornos virtuales de aprendizaje.
    Estas plataformas sirven de repositorio de recursos y materiales de distinto tipo y en distinto
    formato y son útiles para el aprendizaje de la física.
        Al mismo tiempo, la producción y el intercambio de materiales científicos y divulgativos
    permiten acercar la física de forma creativa a la sociedad, presentándola como un campo de
    conocimientos accesible.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, STEM5, CD1, CD3 y CPSAA4.
    5.     Aplicar técnicas de trabajo e indagación propias de la física, así como la
           experimentación, el razonamiento lógico-matemático y la cooperación, en la
           resolución de problemas y la interpretación de situaciones relacionadas.
         Las ciencias de la naturaleza tienen un carácter experimental intrínseco. Uno de los
    principales objetivos de cualquiera de estas disciplinas científicas es la explicación de los
    fenómenos naturales, lo que permite formular teorías y leyes para su aplicación en diferentes
    sistemas. El caso de la física no es diferente, y es relevante trasladar al alumnado la curiosidad
    por los fenómenos que suceden en su entorno y en distintas escalas. Hay procesos físicos
    cotidianos que son reproducibles fácilmente y pueden ser explicados y descritos con los principios
    y leyes de la física. También hay procesos que, aun no siendo reproducibles, están presentes en
    el entorno natural de forma generalizada y gracias a los laboratorios virtuales se pueden simular
    para aproximarse más fácilmente a su estudio.
          El trabajo experimental constituye un conjunto de etapas que fomentan la colaboración e
    intercambio de información, ambos muy necesarios en los campos de investigación actuales. Para
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




    ello, se debe fomentar en su desarrollo la experimentación y estimación de los errores, la
    utilización de distintas fuentes documentales en varios idiomas y el uso de recursos tecnológicos.
    Finalmente, se debe plasmar la información en informes que recojan todo este proceso, lo que
    permitiría a los estudiantes formar, en un futuro, parte de la comunidad científica.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 155


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, CPSAA3.2, CC4 y CE3.
    6.   Reconocer y analizar el carácter multidisciplinar de la física, considerando su
         relevante recorrido histórico y sus contribuciones al avance del conocimiento
         científico como un proceso en continua evolución e innovación, para establecer unas
         bases de conocimiento y relación con otras disciplinas científicas.
         La física constituye una ciencia profundamente implicada en distintos ámbitos de nuestras
    vidas cotidianas y que, por tanto, forma parte clave del desarrollo científico, tecnológico e
    industrial. La adecuada aplicación de sus principios y leyes permite la resolución de diversos
    problemas basados en los mismos conocimientos, y la aplicación de planteamientos similares a
    los estudiados en distintas situaciones muestra la universalidad de esta ciencia.
         Los conocimientos y aplicaciones de la física forman, junto con los de otras ciencias como las
    matemáticas o la tecnología, un sistema simbiótico cuyas aportaciones se benefician mutuamente.
    La necesidad de formalizar experimentos para verificar los estudios implica un incentivo en el
    desarrollo tecnológico y viceversa, el progreso de la tecnología alumbra nuevos descubrimientos
    que precisan de explicación a través de las ciencias básicas como la física. La colaboración entre
    distintas comunidades científicas expertas en diferentes disciplinas es imprescindible en todo este
    desarrollo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM2, STEM5, CPSAA5 y CE1.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer la relevancia de la física en el desarrollo de la ciencia, la tecnología, la economía,
         etc., empleando adecuadamente los fundamentos científicos relativos a esos ámbitos.
    1.2. Resolver problemas de manera experimental y analítica, utilizando principios, leyes y teorías
         de la física.
    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar y comprender la evolución de los sistemas naturales, utilizando modelos, leyes y
         teorías de la física.
    2.2. Inferir soluciones a problemas generales a partir del análisis de situaciones particulares y las
         variables de que dependen.
    2.3. Conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el campo tecnológico,
         industrial y biosanitario, analizándolos en base a los modelos, las leyes y las teorías de la
         física.
    Competencia específica 3.
    3.1. Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el análisis crítico de procesos físicos del
         entorno, como los observados y los publicados en distintos medios de comunicación,
         analizando, comprendiendo y explicando las causas que los producen.
    3.2. Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes sistemas de
         unidades, empleando correctamente su notación y sus equivalencias, así como la elaboración
         e interpretación adecuada de gráficas que relacionan variables físicas, posibilitando una
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
    3.3. Expresar de forma adecuada los resultados, argumentando las soluciones obtenidas, en la
         resolución de los ejercicios y problemas que se plantean, bien sea a través de situaciones
         reales o ideales.
    Competencia específica 4.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 156                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    4.1. Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y divulgativos en distintos formatos
         con otros miembros del entorno de aprendizaje, utilizando de forma autónoma y eficiente
         plataformas digitales.
    4.2. Usar de forma crítica, ética y responsable medios de comunicación, digitales y tradicionales,
         como modo de enriquecer el aprendizaje.
    Competencia específica 5.
    5.1. Obtener relaciones entre variables físicas, midiendo y tratando los datos experimentales,
         determinando los errores y utilizando sistemas de representación gráfica.
    5.2. Reproducir en laboratorios, reales o virtuales, determinados procesos físicos modificando las
         variables que los condicionan, considerando los principios, leyes o teorías implicados,
         generando el correspondiente informe con formato adecuado e incluyendo argumentaciones,
         conclusiones, tablas de datos, gráficas y referencias bibliográficas.
    5.3. Valorar la física, debatiendo de forma fundamentada sobre sus avances y la implicación en la
         sociedad desde el punto de vista de la ética y de la sostenibilidad.
    Competencia específica 6.
    6.1. Identificar los principales avances científicos relacionados con la física que han contribuido a
         la formulación de las leyes y teorías aceptadas actualmente en el conjunto de las disciplinas
         científicas, como las fases para el entendimiento de las metodologías de la ciencia, su
         evolución constante y su universalidad.
    6.2. Reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia y las contribuciones de unas disciplinas en
         otras, estableciendo relaciones entre la física y la química, la biología, la geología o las
         matemáticas.


    Contenidos.
    A. Campo gravitatorio.
      – Estudio de la fuerza gravitatoria. Ley de Gravitación Universal. Momento angular de un objeto
        en un campo gravitatorio: cálculo y relación con las fuerzas centrales.
        x Intensidad del campo gravitatorio creado por una o varias masas.
        x Momento angular de una masa respecto a un punto: cálculo y relación con las fuerzas
             centrales. Aplicación de la conservación del momento angular al estudio del movimiento
             de un cuerpo en un campo gravitatorio.
      – Determinación, a través del cálculo vectorial, del campo gravitatorio producido por un sistema
        de masas. Efectos sobre las variables cinemáticas y dinámicas de objetos inmersos en el
        campo gravitatorio.
        x Movimiento orbital de satélites, planetas y galaxias.
        x Líneas de campo gravitatorio.
      – Energía mecánica de un objeto sometido a un campo gravitatorio: deducción del tipo de
        movimiento que posee, cálculo del trabajo o los balances energéticos existentes en
        desplazamientos entre distintas posiciones, velocidades y tipos de trayectorias.
        x Carácter conservativo del campo gravitatorio. Trabajo en el campo gravitatorio. Velocidad
             de escape.
        x Potencial gravitatorio creado por una o varias masas. Superficies equipotenciales.
      – Leyes que se verifican en el movimiento planetario y extrapolación al movimiento de satélites
        y cuerpos celestes.
        x Leyes de Kepler.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




      – Introducción a la cosmología y a la astrofísica.
        x Aplicación del campo gravitatorio: implicación de la física en la evolución de objetos
             astronómicos, en el conocimiento del universo y la repercusión de la investigación en
             estos ámbitos en la industria, la tecnología, la economía y en la sociedad.
        x Historia y composición del Universo.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 157


    B. Campo electromagnético.
      – Estudios de los campos eléctrico y magnético: tratamiento vectorial, determinación de las
        variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en presencia de uno o ambos
        campos.
        x Movimientos de cargas en campos eléctricos y/o magnéticos uniformes.
        x Fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en los que se aprecian estos efectos.
      – Intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas y continuas. Ley de
        Coulomb.
        x Cálculo e interpretación del flujo de campo eléctrico.
        x Teorema de Gauss. Aplicaciones a esfera y lámina cargadas. Jaula de Faraday.
      – Energía de una distribución de cargas estáticas: magnitudes que se modifican y permanecen
        constantes con el desplazamiento de cargas libres entre puntos de distinto potencial eléctrico.
        x Carácter conservativo del campo eléctrico. Trabajo en el campo eléctrico.
        x Potencial eléctrico creado por una o varias cargas. Diferencia de potencial y movimiento
             de cargas. Superficies equipotenciales.
      – Campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones
        geométricas: rectilíneos, espiras, solenoides o toros. Intensidad del campo magnético. Fuerza
        de Lorentz. Fuerza magnética sobre una corriente rectilínea. Momento de fuerzas sobre una
        espira.
        x Interacción con cargas eléctricas libres presentes en su entorno.
        x Interacción entre conductores rectilíneos y paralelos.
        x Ley de Ampère.
      – Líneas de campo eléctrico y magnético producido por distribuciones de carga sencillas,
        imanes e hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas.
      – Flujo de campo magnético. Generación de la fuerza electromotriz inducida: funcionamiento de
        motores, generadores y transformadores a partir de sistemas donde se produce una variación
        del flujo magnético.
        x Ley de Faraday- Henry.
        x Ley de Lenz.
        x Generación de corriente alterna. Representación gráfica de la fuerza electromotriz en
             función del tiempo.
    C. Vibraciones y ondas.
      – Movimiento oscilatorio: variables cinemáticas de un cuerpo oscilante. Energía cinética y
        potencial del movimiento armónico simple y conservación de energía en estos sistemas.
        Representación gráfica en función del tiempo.
      – Movimiento ondulatorio: gráficas de oscilación en función de la posición y del tiempo,
        ecuación de onda que lo describe y relación con el movimiento armónico simple.
        x Velocidad de propagación y de vibración. Diferencia de fase.
        x Distintos tipos de movimientos ondulatorios en la naturaleza.
      – Fenómenos ondulatorios: situaciones y contextos naturales en los que se ponen de manifiesto
        distintos fenómenos ondulatorios y aplicaciones.
      – Estudio de las ondas sonoras: mecanismos de formación y velocidad de las mismas.
        x Cualidades del sonido. Intensidad sonora. Escala decibélica.
        x Cambios en las propiedades de las ondas en función del desplazamiento del emisor y
             receptor: el efecto Doppler.
        x Aplicaciones tecnológicas del sonido.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      – Naturaleza de la luz: controversias y debates históricos sobre los modelos ondulatorio y
        corpuscular. La luz como onda electromagnética.
        x Espectro electromagnético. Aplicaciones de ondas electromagnéticas del espectro no
             visible.
        x Velocidad de propagación de la luz. Índice de refracción.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 158                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


           x Fenómenos luminosos: Reflexión y refracción de la luz y sus leyes. Estudio cualitativo de
             la dispersión, interferencia, difracción y polarización.
        x Aplicaciones tecnológicas de estos fenómenos.
      – Formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de refracción. Sistemas
        ópticos: lentes delgadas, espejos planos y curvos. Aplicaciones tecnológicas: el microscopio y
        el telescopio.
        x Óptica de la visión. Defectos visuales.

    D. Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.
    1. Principios de la Relatividad.
     – Sistemas de referencia inercial y no inercial.
     – La Relatividad en la Mecánica Clásica.
     – Limitaciones de la física clásica.
        x Experimento de Michelson-Morley.
     – Mecánica relativista: principios fundamentales de la relatividad especial y sus consecuencias.
        x Postulados de Einstein.
        x Contracción de la longitud y dilatación del tiempo.
        x Masa y energía relativistas.
    2. Principios de la física cuántica.
     – Otras limitaciones de la física clásica: radiación del cuerpo negro, efecto fotoeléctrico y
        espectros atómicos. Trabajo de extracción y energía cinética de los fotoelectrones en el efecto
        fotoeléctrico.
     – Mecánica cuántica.
        x Dualidad onda-corpúsculo y cuantización. Hipótesis de De Broglie.
        x Principio de incertidumbre formulado en base a la posición y el momento lineal y al
             tiempo y la energía.
        x Aplicaciones de la física cuántica.
    3. Núcleos atómicos.
     – Radiactividad natural y otros procesos nucleares.
        x Tipos de radiaciones y desintegración radiactiva. Leyes de Soddy y Fajans.
     – Núcleos atómicos y estabilidad de los isótopos.
        x El núcleo atómico: fuerzas nucleares y energía de enlace.
        x Reacciones nucleares.
        x Leyes de la desintegración radiactiva. Actividad en una muestra radiactiva.
        x Efectos de las radiaciones. Riesgos y aplicaciones en el campo de la ingeniería, la
            tecnología y la salud. Datación de fósiles y medicina nuclear.
    4. Física de partículas e interacciones fundamentales.
     – Modelo estándar en la física de partículas. Clasificaciones de las partículas fundamentales.
     – Las interacciones fundamentales como procesos de intercambio de partículas (bosones).
     – Interacciones fundamentales: gravitatoria, electromagnética, nuclear fuerte y nuclear débil.
     – Aceleradores de partículas.
     – Fronteras y desafíos de la física.

                                           FÍSICA Y QUÍMICA
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




        Física y Química es una materia de modalidad en el Bachillerato de Ciencias y Tecnología, la
    cual tiene como finalidad profundizar sobre las competencias que se han abarcado durante toda la
    Educación Secundaria Obligatoria y que forman parte del bagaje cultural científico del alumnado.
    Esta materia servirá de preparación al alumnado para los estudios superiores de aquellos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 159


    estudiantes que deseen elegir una formación científica avanzada en el curso siguiente, un curso
    en el cual Física y Química se desdoblará en dos materias diferentes, una para cada disciplina
    científica.
         El currículo de Física y Química de primero de Bachillerato pretende no solo contribuir en la
    profundización de la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia, sino
    también adquirir y poner en práctica el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles
    problemas de la sociedad que nos rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.
    De ahí su propuesta integradora: que afiance las bases del estudio y realmente ponga de
    manifiesto el aprendizaje competencial de los alumnos, despertando vocaciones científicas entre
    ellos.
        Los contenidos se encuentran organizados en seis bloques que buscan una continuidad y
    ampliación de aquellos de la etapa anterior, pero, a diferencia de esta, no se contempla un bloque
    específico de contenidos comunes sobre las destrezas científicas básicas, sino que al haber sido
    adquiridas estas por los alumnos previamente deben ser trabajadas de manera transversal en
    todos los apartados de la materia.
         En el primer bloque, llamado «Enlace químico y estructura de la materia», se retoma el
    estudio de la estructura de la materia y del enlace químico, lo cual es fundamental para la
    adecuada adquisición de conocimientos en este curso y el siguiente, no solo en las materias de
    Física y de Química sino también en otras disciplinas científicas que se apoyan en estos
    contenidos y que pueden ser elegidas en el futuro por el alumno como, por ejemplo, Biología en
    segundo curso de Bachillerato.
        A continuación, el bloque «Reacciones Químicas» profundiza en lo que el alumnado ha
    aprendido durante la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, proporcionándole un mayor
    número de herramientas para la realización de cálculos estequiométricos avanzados, cálculos
    termoquímicos basados en la ley de Hess (lo que relaciona este bloque con el de «Energía»), y
    cálculos en general con sistemas fisicoquímicos importantes, como las disoluciones y los gases
    ideales.
         Los contenidos de Química terminan con el bloque «Química orgánica», que se introdujo en el
    último curso de la Educación Secundaria Obligatoria, y que se aborda en esta etapa con mayor
    profundidad. Los objetivos fundamentales de este bloque son dos: conocer las propiedades
    generales de los compuestos del carbono y dominar su nomenclatura. Esto preparará a los
    estudiantes para afrontar en el curso siguiente cómo es la estructura de los mismos, (incluyendo la
    isomería cis-trans) y cuál es su reactividad, algo de evidente importancia en muchos ámbitos de
    nuestra sociedad actual como, por nombrar un ejemplo, la síntesis de fármacos y de polímeros, y
    también para entender otras disciplinas como Biología.
         Los contenidos de Física comienzan con un estudio profundo de «Cinemática». En este curso
    este bloque se trabaja desde un enfoque vectorial, de modo que la carga matemática de esta
    unidad se vaya adecuando a los requerimientos del desarrollo madurativo del alumnado. Además,
    el estudio de un mayor número de movimientos le permite ampliar las perspectivas de esta rama
    de la mecánica.
        Igual de importante es conocer cuáles son las causas del movimiento, por eso el siguiente
    bloque, «Estática y dinámica», presenta los conceptos fundamentales de estas dos ciencias.
    Aprovechando el estudio vectorial del bloque anterior, el alumnado aplica esta herramienta para
    describir los efectos de las fuerzas sobre las partículas y sobre los sólidos rígidos en lo referido al
    estudio del momento que produce una fuerza, deduciendo cuáles son las causas en cada caso. El
    hecho de centrar este bloque en la descripción analítica de las fuerzas y sus ejemplos, y no en el
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




    caso particular de las fuerzas centrales (que serán objeto de estudio en Física de segundo de
    Bachillerato), permite una mayor comprensión para sentar las bases del conocimiento significativo.
        Para cerrar la materia, el bloque llamado «Energía» presenta contenidos como continuidad de
    los que se estudiaron en la etapa anterior, profundizando más en el trabajo, la potencia y la
    energía mecánica y su conservación; así como en los aspectos básicos de Termodinámica que
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 160                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    permiten entender el funcionamiento de sistemas termodinámicos simples y sus aplicaciones más
    inmediatas. Todo ello encaminado a comprender la importancia del concepto de energía en
    nuestra vida cotidiana, y en relación con otras disciplinas científicas y tecnológicas.
         El enfoque STEM de la materia Física y Química establecerá, como forma de trabajo
    preferente, experiencias de laboratorio, trabajo de campo y, en definitiva, las metodologías propias
    de la física y la química. De esta forma, el alumnado asimilará mejor los contenidos ya que los
    conectará con la realidad que les rodea. Para conseguir tales propósitos, se recomienda poner en
    práctica actividades competenciales, basadas en situaciones reales y que busquen un enfoque
    interdisciplinar.
        De esta forma, se podría plantear trabajar de manera interdisciplinar los contenidos de los
    bloques D y E, «Cinemática» y «Estática y dinámica» respectivamente, junto con el bloque A de la
    asignatura Educación Física, llamado «Vida activa y saludable» – cuyo contenido recoge
    «Prácticas de actividad física con efectos positivos sobre la salud personal y colectiva: la práctica
    de la bicicleta como medio de transporte habitual» –, y con el bloque B, llamado «Materiales y
    fabricación», de la materia Tecnología e Ingeniería I a través de la siguiente actividad: los
    alumnos, divididos en grupos, analizarían las variables cinemáticas que intervienen en los
    movimientos propios del ciclismo, investigando el efecto de cambiar la posición del centro de
    masas del sistema bicicleta-cuerpo al modificar la altura del sillín de la bicicleta. También se
    puede investigar qué sucede cuando se utiliza el freno delantero, el trasero o ambos en un
    movimiento. Del mismo modo, se realizarían cálculos cinemáticos sobre otros deportes para que
    comprendan e integren los contenidos adquiridos en la materia. Esta actividad contribuiría a
    desarrollar las competencias específicas 1, 2, 3 y 5 de la asignatura.


    Competencias específicas.
    1.     Resolver problemas y situaciones relacionados con la física y la química, aplicando las
           leyes y teorías científicas adecuadas, para comprender y explicar los fenómenos
           naturales y evidenciar el papel de estas ciencias en la mejora del bienestar común y en
           la realidad cotidiana.
         Aplicar los conocimientos científicos adecuados a la explicación de los fenómenos naturales
    requiere la construcción de un razonamiento científico que permita la formación de pensamientos
    de orden superior necesarios para la construcción de significados, lo que redunda en una mejor
    comprensión de dichas leyes y teorías científicas en un proceso de retroalimentación. Entender de
    este modo los fenómenos fisicoquímicos, implica comprender las interacciones que se producen
    entre cuerpos y sistemas en la naturaleza, analizarlas a la luz de las leyes y teorías fisicoquímicas,
    interpretar los fenómenos que se originan y utilizar herramientas científicas para la toma y registro
    de datos y su análisis crítico para la construcción de nuevo conocimiento científico.
        El desarrollo de esta competencia requiere el conocimiento de las formas y procedimientos
    estándar que se utilizan en la investigación científica del mundo natural y permite al alumnado, a
    su vez, forjar una opinión informada en los aspectos que afectan a su realidad cercana para actuar
    con sentido crítico en su mejora a través del conocimiento científico adquirido. Así pues, el
    desarrollo de esta competencia específica permite detectar los problemas del entorno cotidiano y
    de la realidad social y ambiental global, y abordarlos desde la perspectiva de la física y de la
    química, buscando soluciones sostenibles que repercutan en el bienestar social común.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM5 y CPSAA1.2.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    2.     Razonar con solvencia, usando el pensamiento científico y las destrezas relacionadas
           con el trabajo de la ciencia, para aplicarlos a la observación de la naturaleza y el
           entorno, a la formulación de preguntas e hipótesis y a la validación de las mismas a
           través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 161


        El alumnado ha de desarrollar habilidades para observar desde una óptica científica los
    fenómenos naturales y para plantearse sus posibles explicaciones a partir de los procedimientos
    que caracterizan el trabajo científico, particularmente en las áreas de la física y de la química. Esta
    competencia específica contribuye a lograr el desempeño de investigar los fenómenos naturales a
    través de la experimentación, la búsqueda de evidencias y el razonamiento científico, haciendo
    uso de los conocimientos que el alumnado adquiere en su formación. Las destrezas que ha
    adquirido en etapas anteriores le permiten utilizar en Bachillerato la metodología científica con
    mayor rigor y obtener conclusiones y respuestas de mayor alcance y mejor elaboradas.
         El alumnado competente establece continuamente relaciones entre lo meramente académico
    y las vivencias de su realidad cotidiana, lo que le permite encontrar las relaciones entre las leyes y
    las teorías que aprenden y los fenómenos que observan en el mundo que les rodea. De esta
    manera, las cuestiones que plantean y las hipótesis que formulan están elaboradas de acuerdo
    con conocimientos fundamentados y ponen en evidencia las relaciones entre las variables que
    estudian en términos matemáticos y las principales leyes de la física y la química. Así, las
    conclusiones y explicaciones que se proporcionan son coherentes con las teorías científicas
    conocidas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CPSAA4 y CE1.
     3. Manejar con propiedad y solvencia el flujo de información en los diferentes registros de
        comunicación de la ciencia como la formulación y nomenclatura de compuestos
        químicos, el uso del lenguaje matemático, el uso correcto de las unidades de medida, la
        seguridad en el trabajo experimental, para la producción e interpretación de
        información en diferentes formatos y a partir de fuentes diversas.
         Para lograr una completa formación científica del alumnado es necesario adecuar el nivel de
    exigencia al evaluar sus destrezas para la comunicación científica. Para ello, el desarrollo de esta
    competencia en esta etapa educativa pretende que los alumnos comprendan la información que
    se les proporciona sobre los fenómenos fisicoquímicos que ocurren en el mundo cotidiano, sea
    cual sea el formato en el que les sea proporcionada, y produzcan nueva información con
    corrección, veracidad y fidelidad, utilizando correctamente el lenguaje matemático, los sistemas de
    unidades, las normas de la IUPAC y la normativa de seguridad de los laboratorios científicos, con
    la finalidad de reconocer el valor universal del lenguaje científico en la transmisión de
    conocimiento.
         El correcto uso del lenguaje científico universal y la soltura a la hora de interpretar y producir
    información de carácter científico permiten a cada estudiante crear relaciones constructivas entre
    la física, la química y las demás disciplinas científicas y no científicas que son propias de otras
    áreas de conocimiento que se estudian en el Bachillerato. Además, prepara a los estudiantes para
    establecer también conexiones con una comunidad científica activa, preocupada por conseguir
    una mejora de la sociedad que repercuta en aspectos tan importantes como la conservación del
    medioambiente y la salud, lo que dota a esta competencia específica de un carácter esencial para
    este currículo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, STEM4 y CD2.
    4.   Utilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas digitales y recursos variados,
         tanto para el trabajo individual como en equipo, consultando y seleccionando
         información científica veraz, creando materiales en diversos formatos y comunicando
         de manera efectiva en diferentes entornos de aprendizaje, para fomentar la creatividad,
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         el desarrollo personal y el aprendizaje.
         El desarrollo de las competencias científicas requiere el acceso a diversidad de fuentes de
    información para la selección y utilización de recursos didácticos, tanto tradicionales como
    digitales. En la actualidad muchos de los recursos necesarios para la enseñanza y el aprendizaje
    de la física y la química pueden encontrarse en distintas plataformas digitales de contenidos, por
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 162                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    lo que su uso autónomo facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la
    comprensión, la elaboración de juicios, la creatividad y el desarrollo personal. Su uso crítico y
    eficiente implica la capacidad de seleccionar, entre los distintos recursos existentes, aquellos que
    resultan veraces y adecuados para las necesidades de formación, ajustados a las tareas que se
    están desempeñando y al tiempo disponible.
        A su vez, es necesaria la autonomía, responsabilidad y uso crítico de las plataformas digitales
    y sus diferentes entornos de aprendizaje como, por ejemplo, las herramientas de comunicación
    para el trabajo en grupo mediante el intercambio de ideas y contenidos, citando las fuentes y
    respetando los derechos de autor, a partir de documentos en distintos formatos de modo que se
    favorezca el aprendizaje social. Para esto, es necesario que el alumnado aprenda a producir
    materiales tradicionales o digitales que ofrezcan un valor, no solo para sí mismos, sino también
    para el resto de la sociedad.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD1, CD3, CPSAA3.2 y CE2.
    5.     Trabajar en equipos diversos, aplicando habilidades de coordinación, comunicación,
           emprendimiento y reparto equilibrado de responsabilidades, para predecir las
           consecuencias de los avances científicos y su influencia sobre la salud y sobre el
           entorno.
         El aprendizaje de la física y de la química, en lo referido a métodos de trabajo, leyes y teorías
    más importantes, y las relaciones entre ellas, el resto de las ciencias y la tecnología, la sociedad y
    el medioambiente, implica que el alumnado desarrolle una actitud comprometida en el trabajo
    experimental y el desarrollo de proyectos de investigación en equipo, adopte ciertas posiciones
    éticas y sea consciente de los compromisos sociales que se infieren de estas relaciones.
         Además, el proceso de formación en ciencias implica el trabajo activo integrado con la lectura,
    la escritura, la expresión oral, la tecnología y las matemáticas. El desarrollo de todas estas
    destrezas de forma integral tiene mucho más sentido si se realiza en colaboración dentro de un
    grupo, en el que forman parte no solo la cooperación, sino también la comunicación, el debate y el
    reparto de responsabilidades. Las ideas que se plantean en el trabajo de estos equipos son
    validadas a través de la argumentación y es necesario el acuerdo común para que el colectivo las
    acepte, al igual que sucede en la comunidad científica, en la que el consenso es un requisito para
    la aceptación universal de las nuevas ideas, experimentos y descubrimientos. No se deben
    olvidar, por otra parte, las ventajas de desarrollar el trabajo en grupo por la interdependencia
    positiva entre los miembros del equipo, la complementariedad, la responsabilidad compartida, la
    evaluación grupal, etc., que se fomentan a través del desarrollo de esta competencia específica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, STEM5, CPSAA3.1 y CPSAA3.2.
    6.     Participar de forma activa en la construcción del conocimiento científico, en su entorno
           cotidiano y cercano, para convertirse en agentes activos de la difusión del pensamiento
           científico, la aproximación escéptica a la información científica y tecnológica.
         Por último, esta competencia específica pretende dotar al alumnado de la destreza para
    decidir con criterios científicamente fundamentados y valorar la repercusión técnica, social,
    económica y medioambiental de las distintas aplicaciones que tienen los avances, las
    investigaciones y los descubrimientos que la comunidad científica acomete en el transcurso de la
    historia. El conocimiento y explicación de los aspectos más importantes para la sociedad de la
    ciencia y la tecnología permite valorar críticamente cuáles son las repercusiones que tienen, y así
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    el alumnado puede tener mejores criterios a la hora de tomar decisiones sobre los usos
    adecuados de los medios y productos científicos y tecnológicos que la sociedad pone a su
    disposición.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 163


        Asimismo, esta competencia específica se desarrolla a través de la participación activa del
    alumnado en proyectos que involucren la toma de decisiones y la ejecución de acciones
    científicamente fundamentadas en su vida cotidiana y entorno social.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA5 y CE2.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Aplicar las leyes y teorías científicas en el análisis de fenómenos fisicoquímicos cotidianos,
         comprendiendo las causas que los producen y explicándolas utilizando diversidad de soportes
         y medios de comunicación.
    1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados a partir de situaciones cotidianas, aplicando las
         leyes y teorías científicas para encontrar y argumentar las soluciones, expresando
         adecuadamente los resultados.
    1.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno cotidiano, emprender iniciativas y buscar
         soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando críticamente el impacto
         producido.
    Competencia específica 2.
    2.1. Formular y verificar hipótesis como respuestas a diferentes problemas y observaciones,
         manejando con soltura el trabajo experimental, la indagación, la búsqueda de evidencias y el
         razonamiento lógico-matemático.
    2.2. Utilizar diferentes métodos para encontrar la respuesta a una sola cuestión u observación,
         cotejando los resultados obtenidos y asegurándose así de su coherencia y fiabilidad.
    2.3. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el desarrollo del procedimiento de la
         validación de las hipótesis formuladas, aplicando relaciones cualitativas y cuantitativas entre
         las diferentes variables, de manera que el proceso sea más fiable y coherente con el
         conocimiento científico adquirido.
    Competencia específica 3.
    3.1. Utilizar y relacionar de manera rigurosa diferentes sistemas de unidades, empleando
         correctamente su notación y sus equivalencias, haciendo posible una comunicación efectiva
         con toda la comunidad científica.
    3.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples, iones y compuestos químicos
         inorgánicos y orgánicos utilizando las normas de la IUPAC, como parte de un lenguaje
         universal para toda la comunidad científica.
    3.3. Emplear diferentes formatos para interpretar y expresar información relativa a un proceso
         fisicoquímico concreto, relacionando entre sí la información que cada uno de ellos contiene y
         extrayendo de él lo más relevante durante la resolución de un problema.
    3.4. Poner en práctica los conocimientos adquiridos en la experimentación científica en laboratorio
         o campo, incluyendo el conocimiento de sus materiales y su normativa básica de uso, así
         como de las normas de seguridad propias de estos espacios, y comprendiendo la importancia
         en el progreso científico y emprendedor de que la experimentación sea segura sin
         comprometer la integridad física.
    Competencia específica 4.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    4.1. Interactuar con otros miembros de la comunidad educativa a través de diferentes entornos de
         aprendizaje, reales y virtuales, utilizando de forma autónoma y eficiente recursos variados,
         tradicionales y digitales, con rigor y respeto y analizando críticamente las aportaciones ajenas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 164                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    4.2. Trabajar de forma autónoma y versátil, individualmente y en equipo, en la consulta de
         información y la creación de contenidos, utilizando con criterio las fuentes y herramientas más
         fiables, y desechando las menos adecuadas, mejorando así el aprendizaje propio y colectivo.
    Competencia específica 5.
    5.1. Participar de manera activa en la construcción del conocimiento científico, evidenciando la
         presencia de la interacción, la cooperación y la evaluación entre iguales, mejorando el
         cuestionamiento, la reflexión y el debate al alcanzar el consenso en la resolución de un
         problema o actividad.
    5.2. Construir y producir conocimientos a través del trabajo en grupo, además de explorar
         alternativas para superar la asimilación de conocimientos ya elaborados y encontrando
         momentos para el análisis, la discusión y la síntesis, obteniendo como resultado la
         elaboración de productos representados en informes, pósteres, presentaciones, artículos, etc.
    5.3. Debatir, de manera informada y argumentada, sobre las diferentes cuestiones
         medioambientales, sociales y éticas relacionadas con el desarrollo de las ciencias,
         alcanzando un consenso sobre las consecuencias de estos avances y proponiendo
         soluciones creativas en común a las cuestiones planteadas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Identificar y argumentar científicamente las repercusiones de las acciones que el alumno
         emprende en su vida cotidiana, analizando cómo mejorarlas.
    6.2. Detectar las necesidades de la sociedad sobre las que aplicar los conocimientos científicos
         adecuados que ayuden a mejorarla, incidiendo especialmente en aspectos importantes como
         la resolución de los grandes retos ambientales y la promoción de la salud.


    Contenidos.
    A. Enlace químico y estructura de la materia.
      – Desarrollo de la tabla periódica: contribuciones históricas a su elaboración actual e
        importancia como herramienta predictiva de las propiedades de los elementos.
        x Primeros intentos de clasificación de los elementos químicos: las triadas de Döbereiner y
              las octavas de Newlands, entre otros.
        x Clasificaciones periódicas de Mendeleiev y Meyer.
        x La tabla periódica actual.
      – Estructura electrónica de los átomos tras el análisis de su interacción con la radiación
        electromagnética: explicación de la posición de un elemento en la tabla periódica y de la
        similitud en las propiedades de los elementos químicos de cada grupo.
        x Los espectros atómicos y la estructura electrónica de los átomos.
        x La configuración electrónica y el sistema periódico.
        x Propiedades periódicas de los elementos químicos: radio atómico, energía de ionización
              y afinidad electrónica.
      – Utilización de las teorías sobre la estabilidad de los átomos e iones para predecir la formación
        de los enlaces entre los elementos y su representación y, a partir de ello, deducir cuáles son
        las propiedades de las sustancias químicas, comprobándolas por medio de la observación y
        la experimentación.
        x El enlace covalente: estructuras de Lewis para el enlace covalente. La polaridad de las
              moléculas. Fuerzas intermoleculares. Estructura y propiedades de las sustancias con
              enlace covalente: sustancias moleculares y redes covalentes.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




        x El enlace iónico. Cristales iónicos. Propiedades de los compuestos iónicos.
        x El enlace metálico. Estructura y propiedades. Propiedades de las sustancias con enlace
              metálico.
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 165


      – Nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos químicos inorgánicos mediante las
         normas establecidas por la IUPAC como herramienta de comunicación en la comunidad
         científica y reconocimiento de su composición y sus aplicaciones en la vida cotidiana.
    B. Reacciones químicas.
      – Cálculo de cantidades de materia en sistemas fisicoquímicos concretos, como gases ideales o
        disoluciones y sus propiedades: variables mesurables propias del estado de los mismos en
        situaciones de la vida cotidiana.
        x Constante de Avogadro. Concepto de mol. Masa atómica, masa molecular y masa
              fórmula. Masa molar.
        x Leyes de los gases ideales. Volumen molar. Condiciones normales o estándar de un gas.
              Ley de Dalton de las presiones parciales.
        x Concentración de una disolución: concentración en masa, molaridad y fracción molar.
      – Aplicación de las leyes fundamentales de la química para comprender las relaciones
        estequiométricas en las reacciones químicas y en la composición de los compuestos.
        Resolución de cuestiones cuantitativas relacionadas con la química en la vida cotidiana.
        x Ley de Lavoisier de conservación de la masa, ley de Proust de las proporciones definidas
              y ley de Dalton de las proporciones múltiples. Composición centesimal de un compuesto.
        x Cálculos estequiométricos en las reacciones químicas. Riqueza de un reactivo.
              Rendimiento de una reacción. Reactivo limitante y reactivo en exceso.
      – Interpretación de la estequiometría y la termoquímica de las reacciones químicas para
        justificar las aplicaciones que tienen en los procesos industriales más significativos de la
        ingeniería química.
        x Los sistemas termodinámicos en química. Variables de estado. Equilibrio térmico y
              temperatura.
        x Procesos a volumen y presión constantes. Concepto de Entalpía.
        x La ecuación termoquímica y los diagramas de entalpía.
        x Determinación experimental de la entalpía de reacción.
        x Entalpías de combustión, formación y de enlace. La ley de Hess.
      – Clasificación de las reacciones químicas: relaciones que existen entre la química y aspectos
        importantes de la sociedad actual como, por ejemplo, la conservación del medioambiente o el
        desarrollo de fármacos.
        x Reacciones exotérmicas y endotérmicas.
        x Reacciones de síntesis, sustitución, doble sustitución, descomposición y combustión.
        x Observación de distintos tipos de reacciones y comprobación de su estequiometría.
        x Importancia de las reacciones de combustión y su relación con la sostenibilidad y el
              medio ambiente.
        x Importancia de la industria química en la sociedad actual.
    C. Química orgánica.
      – Propiedades físicas y químicas generales de los compuestos orgánicos a partir de las
        estructuras químicas de sus grupos funcionales: generalidades en las diferentes series
        homólogas y aplicaciones en el mundo real.
        x Características del átomo de carbono. Enlaces sencillos, dobles y triples. Grupo funcional
            y serie homóloga.
        x Propiedades físicas y químicas generales de los hidrocarburos, los compuestos
            oxigenados y los nitrogenados
      – Estudio de las reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




        compuestos orgánicos mono y polifuncionales (hidrocarburos, compuestos oxigenados y
        compuestos nitrogenados).
    D. Cinemática.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 166                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                      B.O.C.M. Núm. 176


      – Empleo del razonamiento lógico-matemático y la experimentación para justificar la necesidad
        de definir un sistema de referencia y de interpretar y describir las variables cinemáticas en
        función del tiempo en los distintos movimientos que puede tener un objeto, con o sin fuerzas
        externas: resolución de situaciones reales relacionadas con la física y el entorno cotidiano.
        x Variables cinemáticas: posición, desplazamiento, velocidad media e instantánea,
             aceleración, componentes intrínsecas de la aceleración. Carácter vectorial de estas
             magnitudes.
      – Clasificación de los movimientos y análisis de las variables que influyen en un movimiento
        rectilíneo y circular: magnitudes y unidades empleadas. Movimientos cotidianos que
        presentan estos tipos de trayectoria.
        x Clasificación de los movimientos en función del tipo de trayectoria y de las composiciones
             intrínsecas de la aceleración.
        x Estudio y elaboración de gráficas de movimientos a partir de observaciones
             experimentales y/o simulaciones interactivas.
        x Estudio de los movimientos rectilíneo y uniforme, rectilíneo uniformemente acelerado,
             circular uniforme y circular uniformemente acelerado.
      – Relación de la trayectoria de un movimiento compuesto con las magnitudes que lo describen,
        exponiendo argumentos de forma razonada y elaborando hipótesis que puedan ser
        comprobadas mediante la experimentación y el razonamiento científico.
        x Relatividad de Galileo.
           x   Composición de movimientos: tiro horizontal y tiro oblicuo.
    E. Estática y dinámica.
      – Predicción, a partir de la composición vectorial, del comportamiento estático o dinámico de
        una partícula y un sólido rígido bajo la acción de un par de fuerzas.
        x Composición vectorial de un sistema de fuerzas. Fuerza resultante.
        x La fuerza peso y la fuerza normal. Centro de gravedad de los cuerpos. La fuerza de
             rozamiento. La fuerza tensión. Determinación experimental de fuerzas en relación con
             sus efectos.
        x La fuerza elástica. Ley de Hooke.
        x La fuerza centrípeta. Dinámica del movimiento circular.
        x Leyes de Newton de la dinámica. Condiciones de equilibrio de traslación.
        x Concepto de sólido rígido. Momentos y pares de fuerzas. Condiciones de equilibrio de
             rotación.
      – Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes como el momento lineal
        y el impulso mecánico: aplicaciones en el mundo real.
        x Momento lineal e impulso mecánico. Relación entre ambas magnitudes. Conservación del
             momento lineal.
        x Reformulación de las leyes de la dinámica en función del concepto de momento lineal.
      – Relación de la mecánica vectorial aplicada sobre una partícula con su estado de reposo o de
        movimiento: aplicaciones estáticas o dinámicas de la física en otros campos, como la
        ingeniería o el deporte.
        x El centro de gravedad en el cuerpo humano y su relación con el equilibrio en la práctica
             deportiva.
        x El centro de gravedad en una estructura y su relación con la estabilidad.
    F. Energía.
                                                                                                                BOCM-20220726-1




      – Aplicación de los conceptos de trabajo y potencia para la elaboración de hipótesis sobre el
           consumo energético de sistemas mecánicos o eléctricos del entorno cotidiano y su
           rendimiento, verificándolas experimentalmente, mediante simulaciones o a partir del
           razonamiento lógico-matemático.
           x El trabajo como transferencia de energía entre los cuerpos: trabajo de una fuerza
               constante, interpretación gráfica del trabajo de una fuerza variable.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 167


         x    Potencia. Rendimiento o eficiencia de un sistema mecánico o eléctrico.
      – Energía potencial y energía cinética de un sistema sencillo: aplicación a la conservación de la
        energía mecánica en sistemas conservativos y no conservativos y al estudio de las causas
        que producen el movimiento de los objetos en el mundo real.
        x Energía cinética. Teorema del trabajo-energía.
        x Fuerzas conservativas. Energía potencial: gravitatoria y elástica.
        x La fuerza de rozamiento: una fuerza no conservativa.
        x Principio de conservación de la energía mecánica en sistemas conservativos y no
             conservativos.
      – Variables termodinámicas de un sistema en función de las condiciones: determinación de las
        variaciones de temperatura que experimenta y las transferencias de energía que se producen
        con su entorno.
        x El calor como mecanismo de transferencia de energía entre dos cuerpos.
        x Energía interna de un sistema. Primer principio de la termodinámica. Clasificación de los
             procesos termodinámicos.
        x Conservación y degradación de la energía. Segundo principio de la termodinámica.

                                      FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS


         La materia Fundamentos Artísticos se imparte en segundo de bachillerato, momento en el
    que el alumno posee unos mayores conocimientos y capacidad a la hora de observar, analizar y
    comprender una obra de arte en su momento y situación histórica que la rodea. Esta materia
    contiene una revisión y síntesis de la historia del arte, extrayendo sus características y
    principales hitos, obras y artistas y otros que han sido menos conocidos. Dada la extensión del
    periodo abarcado – desde la prehistoria hasta los movimientos y disciplinas artísticas más
    contemporáneas –, se procurará, en la medida de lo posible, proporcionar una síntesis a la vez
    que una visión completa de cada época, sus movimientos y obras artísticas correspondientes
    para crear una conciencia del patrimonio histórico, artístico y cultural que nos rodea.
         A través de la materia Fundamentos Artísticos, el alumnado analizará diferentes obras, de
    diversas disciplinas artísticas, con variadas formas y técnicas, para ubicarlas cronológicamente,
    identificándolas, vinculando ese estudio a la idea de creación artística. La visión de la historia del
    arte entendida desde sus aspectos básicos, permitirá al alumnado construir un discurso
    argumentado y, en un plano superior, interpretar las creaciones artísticas, enriqueciendo sus
    propios recursos y ampliando su bagaje cultural. Además, estas adquisiciones permitirán generar
    en el alumnado una conciencia sensible hacia el patrimonio cultural y artístico. Mención aparte
    merece el descubrimiento y visualización de obras y artistas que, por algún motivo, han sido
    ocultados en la historia del arte tradicional y que el alumnado podrá conocer y defender. En esta
    materia se han introducido figuras relevantes como Artemisa Gentileschi, Mary Cassatt, Louise
    Élisabeth Vigée Le Brun, Georgia O´Keeffe, Frida Kahlo, Tamara Lempicka o Sonia Delaunay,
    entre otras.
         El análisis comparado de obras presentes y pasadas, permitirá realizar conexiones creativas
    entre movimientos, para poder apreciar las producciones artísticas contemporáneas con una
    visión menos compartimentada del arte.
         Ese enriquecimiento relacionado con el análisis y la apreciación estética de la obra, va ligado
    a la comprensión de los procesos de creación y producción artística. Estas adquisiciones podrán
    ser puestas en práctica por el alumnado en proyectos propios o ajenos a la materia,
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    preparándolo para afrontar futuras formaciones superiores, o para participar en proyectos
    profesionales vinculados al arte.
    La materia de Fundamentos Artísticos gira en torno a los siguientes ejes principales:
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 168                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


      – El análisis de producciones artísticas a lo largo de la historia, y la interpretación de las claves
        y códigos propios de la época o corriente estética en el que han sido creadas.
      – El conocimiento de las metodologías, herramientas y procedimientos de búsqueda, registro y
        presentación de información, privilegiando el uso de recursos digitales.
      – La adquisición de conciencia y de respeto hacia el patrimonio artístico y cultural.
         En la planificación del proceso de enseñanza aprendizaje de esta materia, no solo será
    primordial la cronología en la historia del arte, también la relación temática de algunos
    movimientos que no sean cronológicos como el tema de la luz o la mujer en el arte, es importante
    tener en cuenta que se combinen, al menos, tres parámetros fundamentales: las explicaciones
    sobre el arte a partir de su origen como idea, el análisis de las obras desde el punto de vista
    formal y la relación que establecen con el entorno histórico que las envuelve. Conocer los
    condicionantes históricos, culturales, sociales y económicos, entre otros, del tiempo en que se
    realiza. Valorar y conocer el patrimonio histórico y cultural tanto en la arquitectura, pintura,
    escultura y en los entornos donde se exhiben las obras como museos.
         El desarrollo cronológico de la creación artística deberá ser parte fundamental de la
    organización de los contenidos de la materia, teniendo presente que la base esencial de esta
    asignatura es de contenido plástico y estético aunque sin olvidar el contenido histórico. Las
    variables y las condiciones del entorno, la disponibilidad de recursos y las características de los
    alumnos condicionan los procesos de enseñanza y aprendizaje, por lo que será necesario que el
    método seguido por el profesorado se ajuste a estos condicionantes con el fin de propiciar un
    aprendizaje significativo en el alumnado.
         El aula puede ser un lugar importante de debate acerca de lo que se entiende por arte, por
    corrientes artísticas, por importancia de unos autores sobre otros. También es pertinente que, en
    la medida que sea posible, los alumnos ejerciten las técnicas y herramientas del trabajo en grupo
    para potenciar el aprendizaje a través del intercambio de ideas y de procedimientos.
         En la praxis; propiciando la búsqueda reflexiva y creativa de caminos y soluciones ante
    dificultades que no tienen una solución simple u obvia, planteando situaciones lo más cercanas
    posible a contextos profesionales. Cuando se propongan tareas de creación se favorecerá la
    experimentación con diversas técnicas, materiales e instrumentos de índole artística, por un lado,
    y la crítica de obras, tanto propias como ajenas, por otro; de forma que se pueda reflexionar sobre
    las distintas etapas del proceso de creación. También se favorecerá el uso de las nuevas
    tecnologías tanto para analizar correctamente la obra de arte y su identificación como para realizar
    presentaciones, tratamiento informático de imágenes, integración de imagen y sonido, creaciones
    artísticas, etc. Un proyecto como este deberá propiciar la coordinación docente, que permita
    reflexionar sobre las propuestas metodológicas y estrategias didácticas que vayan a utilizarse y
    permitan la conexión entre los distintos conocimientos.
         En el marco de las orientaciones metodológicas expuestas, podría plantearse una actividad,
    la elaboración de un trabajo monográfico – individual o en pequeños grupos – en relación con un
    tema (representación de la naturaleza en el arte, uso de la luz, la línea, el color, la textura u otros
    elementos como base de la expresión artística, mitología en el arte, el hecho religioso como fuente
    de inspiración,…). De forma guiada se comenzará por la búsqueda de la información y bibliografía
    específica. A partir de la información obtenida se promoverá que el alumno investigue y analice los
    temas más frecuentes que aparecen en las obras a lo largo de la historia relacionados con el tema
    objeto de estudio, buscando obras de arte, películas, obras teatrales, cuadros o esculturas cuyo
    argumento pueda explicarse apoyándose en un hilo argumental que permita alcanzar algunas
    conclusiones que se ordenen para su exposición al grupo de clase.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    Competencias específicas.
    1.     Comprender los cambios en la concepción del arte, analizando las semejanzas y las
           diferencias entre distintos periodos históricos o contextos culturales.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 169


         El concepto de arte sigue a día de hoy abriendo debates polémicos. Su significado es un
    elemento vivo, cambiante, que ha ido modificándose a lo largo de la historia de la humanidad. No
    se trata solamente de un cambio asociado a la cronología de los acontecimientos, sino que es
    relativo a las distintas culturas. Tanto la aparición del arte informal, como el cuestionamiento
    dadaísta o la misma aparición de la fotografía, supusieron fuertes conmociones para el concepto
    de arte.
         La apreciación y conocimiento de esos cambios supone un enriquecimiento en los recursos
    que permitirán al alumnado analizar con mayor criterio, producciones artísticas de diferentes
    estilos y épocas. De la misma forma podrá establecer análisis comparativos entre obras diversas,
    estableciendo conexiones entre ellas.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA4,
    CC1, CCEC1 y CCEC2.
    2.   Reflexionar sobre las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la
         evolución de su papel en cada periodo, para apreciar sus singularidades y poner en
         valor el patrimonio cultural y artístico de cualquier época.
         La función del arte ha ido cambiando, así como su propio concepto, asignándole diferentes
    funciones a lo largo de la historia. La función mágica, religiosa, pedagógica, conmemorativa o
    estética, conforman, entre otras, las diversas funciones que las producciones artísticas han
    desempeñado en siglos de producción. A su vez, las sociedades y culturas otorgan diferentes
    atribuciones a obras artísticas ya existentes y a veces diferentes al que tuvo en el momento de
    su creación.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA4,
    CC1, CC3, CCEC1 y CCEC2.
    3.   Analizar formal, funcional e históricamente producciones artísticas de diversos
         periodos y estilos, reconociendo sus elementos constituyentes y las claves de sus
         lenguajes y usando vocabulario específico, para desarrollar el criterio estético y
         ampliar las posibilidades de disfrute del arte.
         Cada estilo, tendencia o movimiento artístico posee unas claves comunes asociadas a un
    lenguaje propio, que ayudan en el momento de la recepción de las obras a su comprensión e
    identificación. Este método de aproximación, que busca la clasificación y el marco de las obras
    de arte, consiste en una primera forma de abordar la complejidad circunstancial y sustancial de la
    producción artística. Con el fin de aproximarse al estudio de los estilos, movimientos o
    tendencias artísticos, es necesario analizar tanto las particularidades y los puntos en común,
    como las diferencias. Este análisis permitirá al alumnado enriquecer su estudio. Entre otras
    herramientas, el alumnado deberá conocer la amplia terminología específica para saber
    describir, con un lenguaje preciso, adecuado y coherente, la multiplicidad de matices, variables y
    sutilezas que admite el análisis de una obra de arte.
         El alumnado deberá a su vez, conocer y aplicar con criterio, las diferentes metodologías que
    estudian las formas, las funciones, y los significados asociados a los movimientos y estilos
    artísticos, que fundamentarán la aproximación a las obras. Estos métodos, permitirán también
    reconocer los diferentes lenguajes utilizados en las obras de arte. El objetivo es promover en el
    alumnado una mirada consciente hacia las producciones artísticas, fundiendo mediante su
    contemplación, el sentido de deleite estético, la identificación del estilo y el contexto, y la
    valoración de la riqueza expresiva del arte.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1,
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CCEC1 y CCEC2.
    4.   Explicar obras artísticas realizadas en distintos medios y soportes, identificando la
         situación histórica, geográfica y social en laque se crearon, así como sus posibles
         influencias y proyecciones, para valorarlas como testimonios de una época y una
         cultura y como elementos del patrimonio.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 170                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


        La mejor manera de apreciar y respetar las obras que componen el patrimonio artístico
    consiste en conocer en profundidad, no solo sus producciones, sino su contexto. Mediante
    metodologías de investigación del contexto histórico, geográfico y social, sumadas al análisis
    técnico y procedimental de la obra se podrá alcanzar una aproximación al conocimiento del estilo
    y movimiento de la misma. Esta identificación estilística permitirá al alumnado valorarla de una
    manera más consciente y respetuosa.
         A su vez, en la diversidad del patrimonio cultural y artístico acontecen diferentes tipos de
    relaciones. Desde las influencias entre diferentes estilos, separados o no en el tiempo, hasta los
    elementos que permanecen inmutables de periodo a periodo, pasando por las reacciones,
    rechazos o subversiones hacia un estilo o corriente concreta. Estudiar, conocer e identificar este
    conjunto de relaciones entre obras o estilos, permitirá al alumnado analizar con mayor criterio y
    profundidad cualquier producción artística. De esta manera, generará conexiones que le
    permitirán tener una visión más aguda de la obra en su contexto, apreciándola como testimonio
    cultural de su época y también como pieza clave dentro de la totalidad del patrimonio.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CD1,
    CPSAA4, CC1, CCEC1 y CCEC2.
    5.     Comprender el poder comunicativo del arte, identificando y reconociendo el reflejo de
           las experiencias vitales en diferentes producciones, para valorar la expresión artística
           como herramienta potenciadora de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el
           crecimiento personal.
         Los diferentes lenguajes propios de la creación artística, suponen una gran herramienta para
    lograr transmitir y comunicar no solo ideas y conceptos, sino también, sentimientos,
    sensibilidades y emociones. La creación artística de obras, permite expresarse al creador o
    productor de las mismas. Y también, posibilita al espectador manifestar las ideas, los
    sentimientos o las emociones que se desprenden de su recepción. El conocimiento y la práctica
    de esta doble dimensión del valor comunicativo de los lenguajes artísticos y sus producciones,
    permitirá al alumnado profundizar en las explicaciones de las obras de arte o trabajos artísticos,
    expresando y compartiendo con los demás sus experiencias. De esta forma, el alumnado tendrá
    en cuenta la expresión artística como una forma válida para potenciar la autoestima y favorecer
    el desarrollo personal, consiguiendo conectar experiencias vitales con productos artísticos.
         Por otro lado, el alumnado comprenderá que los recursos que se aplican en la creación y la
    expresión artística, son válidos para abordar otros ámbitos relacionados con el sentido estético y
    la imaginación.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA1.1,
    CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CCEC2 y CCEC3.1.
    6.     Interpretar diversas creaciones artísticas a partir del estudio de su forma, su
           significado, su época histórica y su recepción, para desarrollar el sentido crítico y
           para apreciar las diferentes opiniones y percepciones ante las producciones
           artísticas.
         Entre los aspectos básicos del análisis de las producciones artísticas destacan el análisis
    técnico, el estudio de la forma, el significado de la obra y su época . La identificación de estos
    aspectos permitirá al alumnado avanzar con criterio hacia un nivel superior de acercamiento: la
    interpretación.
        La interpretación supone no solo tener en cuenta el análisis anterior sino vincular la
    producción artística a elementos ajenos a la obra y que pueden encontrarse en diferentes
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    campos de conocimiento. La interpretación requiere de un ejercicio de incorporación, no
    solamente de ideas y conocimientos propios, sino también de sentimientos y emociones
    agudizará su sentido crítico y su respeto hacia las producciones artísticas.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CPSAA4,
    CC1, CC3, CCEC1 y CCEC2.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 171


    7.   Elaborar con creatividad proyectos artísticos investigando estilos, técnicas y
         lenguajes multidisciplinares y seleccionando y aplicando los más adecuados, para dar
         forma a las ideas y objetivos planteados y para aprender a afrontar nuevos retos
         artísticos.
         Los proyectos culturales o artísticos innovadores suponen una manera de impulsar el arte y
    la cultura integrando diferentes disciplinas para lograr dar forma a ideas, recursos y objetivos. La
    participación en ellos supone una organización humana y de recursos, así como una
    planificación del proyecto en diferentes fases. El alumnado responderá activamente desde la
    planificación del proyecto, hasta su intervención en las diferentes fases del mismo,
    convirtiéndose en parte de un equipo de trabajo. Será clave la selección de recursos y medios de
    presentación del proyecto. Para ello, no solo el uso de lenguajes y técnicas multidisciplinares,
    sino la combinación y aplicación creativa de los mismos, dotarán al alumnado de recursos a la
    hora de afrontar otros proyectos futuros.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CD3, CPSAA3.1,
    CPSAA3.2, CC3, CE2, CE3, CCEC4.1 y CCEC4.2.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Explicar de forma respetuosa el enriquecimiento que supone la diversidad en el arte,
         estudiando obras de épocas y culturas distintas a partir de la vinculación con su contexto y
         analizando el concepto de arte al que responden.
    1.2. Argumentar la evolución en la concepción del arte en la historia, comparando con iniciativa
         sus significados en periodos y culturas diferentes y analizando sus semejanzas y diferencias.
    Competencia específica 2.
    2.1. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando su evolución a partir del
         estudio de diversas obras artísticas de diferentes estilos y épocas.
    2.2. Explicar las singularidades de diversas manifestaciones culturales y artísticas,
         relacionándolas con su función.
    Competencia específica 3.
    3.1. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas, de diversos periodos y
         estilos, reconociendo las claves de sus lenguajes y justificando su relación con la época,
         artista o movimiento correspondiente.
    3.2. Analizar formal, funcional e históricamente, con criterio, diferentes manifestaciones artísticas,
         haciendo uso de la terminología específica asociada a sus lenguajes.
    Competencia específica 4.
    4.1. Analizar producciones artísticas de diversos estilos y épocas y realizadas en distintos
         medios y soportes, relacionándolas con su situación social, geográfica e histórica de
         creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas.
    4.2. Compartir las conclusiones de investigaciones sobre obras artísticas de diversos estilos y
         épocas y las relaciones con su situación, usando los medios analógicos y digitales más
         adecuados.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    Competencia específica 5.
    5.1. Explicar las diferentes posibilidades expresivas del arte y su poder de transmisión de ideas,
         conceptos, sentimientos y emociones, a partir de obras de artistas de distintas épocas y
         estilos, analizando las distintas interpretaciones que se han dado de ellas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 172                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    5.2. Analizar producciones artísticas de diversos periodos y estilos, vinculándolas creativamente
         con experiencias vitales propias y ajenas y valorándolas como herramientas potenciadoras
         de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal.
    Competencia específica 6.
    6.1. Interpretar creaciones artísticas de distintos periodos y estilos, analizando su forma, su
         significado y su contexto de creación e incorporando las ideas, conocimientos, emociones y
         sentimientos propios.
    6.2. Comparar las interpretaciones que se han dado de diversas manifestaciones artísticas,
         analizando los diferentes puntos de vista y proponiendo una valoración personal.
    Competencia específica 7.
    7.1. Plantear proyectos artísticos, seleccionando los estilos, técnicas y lenguajes más adecuados
         de diversas disciplinas, y organizando y distribuyendo las tareas de manera razonada.
    7.2. Llevar a cabo con creatividad proyectos artísticos, materializando las ideas y objetivos
         planteados, aplicando los aprendizajes adquiridos, asumiendo los papeles asignados y
         respetando, en su caso, las aportaciones de los demás.


    Contenidos.
    A. Los fundamentos del arte.
      – Definición de arte a lo largo de la historia y perspectiva actual. Diferencia entre arte y
        artesanía.
      – Tecnología del arte, materiales, técnicas y procedimientos.
      – Aspectos históricos, geográficos y sociales del arte.
      – Teorías del arte: formalismo, expresionismo, simbolismo e intelectualismo.
      – Terminología específica del arte y la arquitectura.
      – Análisis y crítica de la obra de arte.
      – Representaciones y creaciones de mujeres.
        x Pintoras: Sofonisba Anguisola, Artemisa Gentileschi, Judith Leyster, Elisabeth Vigée Le
             Brun, Rosa Bonheur, Barbara Krafft, Mary Cassatt, Frida Kahlo, Tamara de Lempicka,
             entre otras.
        x Escultoras: Sabina von Steinbach, Properzia de Rossi, Luisa Roldán, Camille Claudel,
             entre otras.
        x Arquitectas: Matilde Ucelay, Charlotte Perriand, Lilly Reich, Lina Bo Bardi, Zaha Hadid,
             Kazuyo Sejima, entre otras.
      – Arte conceptual y arte objeto.
      – El arte en la prehistoria y en las antiguas civilizaciones:
        x Pintura rupestre.
        x Arte mobiliar.
        x Arquitectura megalítica.
        x Expresiones artísticas en Mesopotamia, Persia y Egipto.
    B. El arte clásico y sus proyecciones.
      – Introducción a la arquitectura y escultura griega: órdenes, el canon griego.
      – La representación de la figura humana y la búsqueda de la perfección. Cálamis, Mirón,
        Fidias, la Escuela de Rodas, la Escuela de Tralles, la Escuela, la Escuela de Pérgamo.
      – Obras y periodos más relevantes: arcaico, clásico y helenístico.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




      – La construcción en la antigua Roma: arquitectura religiosa y civil.
      – El retrato escultórico en la Roma Antigua. El mosaico.
      – Claves de la arquitectura a través de diferentes épocas y estilos: de la romanización a la
        Baja Edad Media.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 173


      – El renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura y escultura: del trecento al cinquecento.
        Giotto, Duccio, Boticelli, Brunelleschi, Donatello, Rafael Sanzio, Michelangelo Bounarrotti,
        Leonardo da Vinci, Bramante, entre otros.
      – La evolución del lenguaje clásico a lo largo de la historia y el uso de sus elementos en la
        expresión artística.
      – La proyección clásica en la edad contemporánea: del Neoclasicismo a la pintura metafísica.
        De Jacques Louis David y Anne-Louis Girodet a Giorgo de Chirico y Carlo Carrà.
    C. La luz y la religión en el arte.
      – La luz como elemento plástico.
      – La religión en la Edad Media.
      – Claves de la arquitectura a través de las diferentes épocas y estilos: de la Edad Media al
        Movimiento Moderno.
      – El manierismo: Palladio, Cellini, Juan de Bolonia, El Greco y Tintoretto, entre otros.
      – Pintura barroca. El tenebrismo. Reforma y contrarreforma. Velázquez, Caravaggio,
        Rembrandt, Rubens, Zurbarán, Vermeer y José de Ribera, entre otros.
      – La exaltación barroca: Bernini, Pierre Puget, entre otros. Aportaciones a la pintura y escultura.
      – El Simbolismo: expresión pictórica y literaria. Gustav Klimt, Edvard Munch, Paul Gauguin y
        Marc Chagall, entre otros.
    D. Visión, realidad y representación.
      – Sistemas de representación espacial en la pintura. De la pintura primitiva a la ruptura cubista.
      – La abstracción y la voluntad artística en Occidente: durante el final del Imperio romano y
        Bizancio
      – De los frescos románicos al origen de la perspectiva en el Renacimiento. Botticelli,
        Verrocchio, Duccio, entre otros.
      – El arte precolombino y el arte virreinal hispanoamericano.
      – El Impresionismo. Claude Monet y Pierre Auguste Renoir, entre otros.
      – El posimpresionismo pictórico.
      – La influencia del arte precolombino y el arte africano en la edad Contemporánea.
      – El Cubismo. Juan Gris, Georges Braque y Pablo Picasso, entre otros.
      – El Futurismo. Filippo Tommaso Marinetti y Umberto Boccioni, entre otros.
      – La abstracción: orígenes y evolución. Wassily Kandinsky, Kazimir Malevich, Jackson Pollock y
        Mark Rothko, entre otros.
      – El Realismo: conceptos y enfoques. La Nueva Objetividad.
      – El Hiperrealismo. Antonio López, Jason Degraaf, Edward Hooper y David Parrish, entre otros.
    E. Arte y expresión.
      –   La expresión en la Antigüedad. El retrato romano.
      –   La expresión en la Edad Media.
      –   La expresión en el Renacimiento.
      –   La expresión en el Barroco.
      –   Del rechazo dadaísta al arte intermedia de Fluxus. Marcel Duchamp, Hannah Höch, Joseph
          Beuys entre otros.
      –   El arte Intermedia. Dick Higgins, Allan Kaprow, entre otros.
      –   El Expresionismo alemán. Ernst Ludwig Kirchner, Franz Marc, Käthe Kollwitz, Otto Dix, entre
          otros.
      –   De la pintura al cine. Del Fauvismo al expresionismo figurativo del s.XX.
      –   El Romanticismo y el origen de la modernidad. Caspar David Friedrich y Francisco de Goya,
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




          entre otros.
      –   La pintura de Goya: aportaciones de su obra a la expresión artística y su influencia en el arte.
      –   Del Impresionismo pictórico (Camille Pisarro, Édouard Manet, Edgar Degas, Paul Cézanne,
          Claude Monet y Pierre-Auguste Renoir, entre otros) al documental de naturaleza.
      –   El Surrealismo. André Breton, Salvador Dalí, René Magritte, Joan Miró, Remedios Varo,
          Leonora Carrington y Max Ernst, entre otros.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 174                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176


      – Influencias posteriores en el arte, el cine y la publicidad.
    F. Naturaleza y sociedad en el arte.
      – El paisaje en el arte antiguo.
      – El paisaje en la Edad Media. Descubrimiento del paisaje en la pintura flamenca.
      – El paisaje en el Renacimiento.
      – El paisaje en el Barroco.
      – El paisaje en el siglo XVIII.
      – El paisaje en el siglo XIX.
      – El paisaje y las vanguardias.
      – El Modernismo. Gustav Klimt, Tolousse-Lautrec, Santiago Rusiñol y Ramón Casas, entre
        otros.
     – Arquitectura y artes aplicadas. Williams Morris y Walter Gropius, entre otros.
     – La arquitectura orgánica. Antoni Gaudí, Frank Lloyd Wright, Alvar Aalto y Bruno Zevi, entre
        otros.
     – El Art Déco.
     – Arte y ecología. Del Land Art (Robert Smithson) y el Arte Povera hasta nuestros días.
    G. Arte y educación. Otras funciones del arte.
      –    El arte y la educación en la Antigüedad.
      –    El arte y la educación religiosa en la Edad Media.
      –    El arte y la educación en la Edad Moderna.
      –    La Bauhaus, escuela de Basilea, escuela de Zurich, escuela de Ulm, escuela de arquitectura
           de Chicago.
      –    Arte y función. Diseño y artes aplicadas.
      –    Influencias del arte en la industria y el diseño.
      –    Arte y artesanía.
      –    La arquitectura de vidrio y hierro y el Movimiento Moderno.
           x El Palacio de Cristal de Patxon, La Galería de las Máquinas de Dutert y Contamin y la
                Torre Eiffel de Gustave Eiffel.
           x Ejemplos en Madrid: Estación de Atocha de Alberto Palacio, Palacio de Cristal del Retiro
                de Velázquez Bosco, Mercado de San Miguel de Alfonso Dubé y Diez.
      –    Espacios urbanos e intervenciones artísticas. Arte urbano.
    H. Comunicación y tecnología en el arte.
      –    El arte como medio de comunicación desde sus orígenes hasta la Edad Contemporánea.
      –    Arte y medios de comunicación: del cartel al Pop Art.
      –    La fotografía. De la cámara oscura a la fotografía contemporánea.
      –    El arte en pantalla: inicios del cine, el videoarte, arte en las redes, arte digital.
      –    Nuevas formas de expresión.
    I. Metodología.
      – Metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados asociados a los
        movimientos y estilos artísticos, y de análisis técnico y procedimental de la obra de arte.
      – La distribución de tareas en los proyectos artísticos: criterios de selección a partir de las
        habilidades requeridas.
      – Metodología proyectual. Fases de los proyectos artísticos.
      – Selección de estilos, técnicas y lenguajes.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




                                  GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES


       Geología y Ciencias Ambientales de segundo curso de Bachillerato es una materia de
    modalidad del Bachillerato de Ciencias y Tecnología que el alumnado podrá elegir para ampliar
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 175


    los conocimientos y destrezas relacionados con las disciplinas científicas del mismo nombre.
    Esta materia también busca que los alumnos comprendan, a través de la evidencia científica,
    sobre la importancia crucial de la adopción de un modelo de desarrollo adecuado.
         Con respecto a los contenidos, esta materia presenta su desarrollo a través de los siguientes
    bloques de contenidos: «Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales» cuyo objetivo es
    trabajar de forma práctica las destrezas necesarias para el trabajo científico en ciencias
    geológicas y ambientales y para la valoración de la importancia y contribución de estas al
    desarrollo de la sociedad; «La tectónica de placas y geodinámica interna» analiza los
    movimientos de las placas litosféricas, sus causas y su relación con los procesos geológicos
    internos, las deformaciones que originan y la vinculación entre estos, las actividades humanas y
    los riesgos naturales; «Procesos geológicos externos» estudia los diferentes tipos de modelado
    del relieve, los factores que los condicionan y los riesgos naturales derivados de la confluencia,
    en el espacio y el tiempo, de ciertas actividades humanas y determinados procesos geológicos
    externos; «Minerales, los componentes de las rocas» se centra en el estudio de la clasificación
    de los minerales, su identificación basándose en sus propiedades y el análisis de sus
    condiciones de formación; «Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas» complementa al
    bloque anterior y se dedica al análisis y clasificación de las rocas según su origen; al estudio de
    los procesos de formación de los diferentes tipos de rocas y de la composición de estas, así
    como a la relación entre los procesos tectónicos y las rocas que originan; «Las capas fluidas de
    la Tierra» se centra en la estructura y dinámica de la hidrosfera y de la atmósfera, su importancia
    para la vida y analiza los problemas de la contaminación, tanto hídrica como atmosférica; y por
    último «Recursos minerales y energéticos» trata de los principales recursos geológicos
    (minerales, rocas, agua y suelo), su utilización cotidiana y relevancia, consecuencias
    medioambientales derivados de su uso y explotación y la importancia de su aprovechamiento de
    manera responsable.
         La materia se encuentra englobada dentro de lo que se conoce como disciplinas STEM por
    lo que, como forma de trabajo preferente, se plantearán experiencias de laboratorio, trabajo de
    campo y, en definitiva, las metodologías propias de las ciencias geológicas y ambientales para
    permitir al alumnado asimilar de forma significativa los contenidos de la materia y conectarlos con
    la realidad. Para conseguir tales propósitos, se recomienda poner en práctica actividades en el
    aula, basadas en situaciones reales y que busquen un enfoque interdisciplinar en que también se
    aborden valores tales como el respeto y el trabajo en equipo.
         A modo orientativo de la metodología a través de posibles actividades para esta materia, sirva
    el siguiente ejemplo en relación con los bloques de contenidos de «Rocas ígneas, metamórficas y
    sedimentarias» y «Recursos minerales y energéticos»: el diseño y realización de un recorrido
    geológico y ambiental en una zona del entorno natural cercano, con ayuda de mapas y sistemas
    de información geográfica. En estas actividades, el alumnado debe movilizar la mayor cantidad de
    contenidos, practicar estrategias de trabajo e investigación y desarrollar las competencias
    específicas 1, 2, 4 y 6 de la materia. Al final de las mismas el alumnado debe producir un
    resultado en forma de investigación, informe escrito o producto audiovisual.

    Competencias específicas.
    1.   Interpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos
         científicos para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados
         relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.
        Las ciencias geológicas y ambientales comparten una serie de principios comunes con todas
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    las demás disciplinas científicas siendo la comunicación una parte imprescindible para su
    progreso. Sin embargo, también existen formas de proceder exclusivas de estas ciencias y, por
    tanto, formatos particulares para la comunicación dentro de estas como mapas (topográficos,
    hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), cortes, diagramas de flujo, entre otros.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 176                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        El desarrollo de esta competencia específica permite que el alumnado se familiarice con
    dichos formatos y adquiera una visión completa y forje sus propias conclusiones sobre elementos
    y fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales y las transmita con
    precisión y claridad. Además, a través de esta competencia se busca trabajar la argumentación,
    entendida como un proceso de comunicación basado en el razonamiento y la evidencia.
        La comunicación en el contexto de esta materia requiere, por parte del alumnado, la
    movilización de sus conocimientos y de destrezas lingüísticas y sociales, el uso del razonamiento
    y de recursos tecnológicos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP1, STEM4, CD3, CPSAA4,
    CC3 y CCEC3.2.
    2.     Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando
           información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
           preguntas planteadas de forma autónoma y crear contenidos relacionados con las
           ciencias geológicas y ambientales.
         La recopilación y análisis crítico de la información son esenciales en la investigación
    científica, pero también en la toma de decisiones sociales relacionadas con la geología y el
    medio ambiente. Además, constituyen un proceso complejo que implica desplegar de forma
    integrada conocimientos variados, destrezas comunicativas, razonamiento lógico y el uso de
    recursos tecnológicos.
         Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore sus destrezas
    para contrastar la información. Para ello, es necesario conocer las fuentes fiables o utilizar
    estrategias para identificarlas, lo que es de vital importancia en la sociedad actual, inundada de
    información que no siempre refleja la realidad.
        Otro aspecto novedoso de esta competencia específica con respecto a etapas anteriores es
    que fomenta que el alumnado cree contenidos a partir de la información recopilada y
    contrastada. Esto implica un mayor grado de comprensión de la información recabada para
    poder transmitirla estructurándola de forma original, pero manteniendo el rigor.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4 y
    CC3.
    3.     Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación
           relacionados con las ciencias geológicas y ambientales comprobando si siguen
           correctamente los pasos de los métodos científicos para evaluar la fiabilidad de sus
           conclusiones.
         Todo trabajo científico debe seguir el proceso de revisión por pares previo a su publicación.
    Esta es una práctica rutinaria e imprescindible para asegurar la veracidad y el rigor de la
    información científica y, por tanto, es inherente al avance científico como base del progreso de la
    sociedad. La revisión es llevada a cabo por científicos de otros grupos de investigación y
    expertos en el campo de estudio y puede resultar en la aceptación, rechazo o en propuestas
    para la mejora de la investigación realizada como requisito para su publicación.
        Al final de Bachillerato, el alumnado presenta un mayor grado de madurez académica y
    emocional y un desarrollo considerable de su pensamiento crítico, por lo que está preparado
    para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas informaciones científicas. La revisión por
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    pares, como tal, es un proceso propio de la profesión científica y, por tanto, muy complejo incluso
    para el alumnado de esta etapa. Sin embargo, es importante que comience a evaluar las
    conclusiones de determinados trabajos científicos o divulgativos comprendiendo si estas se
    adecúan a los resultados observables.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 177


        El desarrollo de esta competencia específica conlleva movilizar el pensamiento crítico, el
    razonamiento lógico, las destrezas comunicativas y la utilización de recursos tecnológicos y
    valorar la contribución positiva de la labor científica a la sociedad.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, CD1,
    CPSAA4 y CC3.
    4.   Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas,
         analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera
         necesario, para explicar fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y
         ambientales.
          El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en cualquier
    disciplina científica para plantear y contrastar hipótesis y para afrontar imprevistos que dificulten
    el avance de un proyecto. Asimismo, en diversos contextos de la vida cotidiana, es necesario
    utilizar el razonamiento lógico y otras estrategias como el pensamiento computacional para
    abordar dificultades y resolver problemas de diferente naturaleza. Además, con frecuencia las
    personas se enfrentan a situaciones complejas que exigen la búsqueda de métodos alternativos
    para abordarlas.
         El desarrollo de esta competencia específica implica trabajar cuatro aspectos
    fundamentales: planteamiento de problemas, utilización herramientas lógicas para resolverlos,
    búsqueda de estrategias de resolución si fuera necesario y análisis crítico de la validez de las
    soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la movilización de los contenidos de la
    materia, de destrezas como el razonamiento lógico, el pensamiento crítico y la observación, y de
    actitudes. En esta etapa, el desarrollo más profundo de dichas destrezas y actitudes a través de
    esta competencia específica, permite ampliar los horizontes personales y profesionales del
    alumnado.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD5, CPSAA1.1
    y CE3.
    5.   Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la
         disponibilidad de recursos a través de observaciones de campo y de información en
         diferentes formatos y basándose en fundamentos científicos para promover y adoptar
         estilos de vida responsables.
        Los recursos geológicos son una parte indispensable de las actividades cotidianas, algunos
    de estos recursos, además presentan una gran importancia geoestratégica.
        El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el entorno
    natural, de forma directa o a través de información en diferentes formatos (fotografías, imágenes
    de satélite, cortes, mapas hidrográficos, geológicos, de vegetación, entre otros) para analizar el
    uso de recursos en objetos cotidianos, como los dispositivos electrónicos y valorar así su
    importancia. Además, promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la explotación de
    los recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y consumo
    responsables.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4,
    CE1 y CCEC1.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    6.   Identificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de observaciones de
         campo o de información en diferentes formatos para explicar fenómenos, reconstruir
         la historia geológica, hacer predicciones e identificar posibles riesgos geológicos de
         una zona determinada.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 178                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Los fenómenos geológicos ocurren a escalas y a lo largo de periodos de tiempo con
    frecuencia inabarcables para su observación directa. Sin embargo, el análisis minucioso del
    terreno utilizando distintas estrategias y la aplicación de los principios básicos de la geología,
    permiten reconstruir la historia geológica de un territorio e incluso realizar predicciones sobre su
    evolución. Entre las aplicaciones de este proceso analítico, cabe destacar la predicción y
    prevención de riesgos geológicos. Las bases teóricas para la prevención de riesgos geológicos
    están firmemente consolidadas. Sin embargo, con frecuencia se dan grandes catástrofes por el
    desarrollo de asentamientos humanos en zonas de riesgo (como las ramblas).
         Por ello, es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica que implica
    la adquisición de unos conocimientos básicos y de las destrezas para el análisis de un territorio a
    través de la observación del entorno natural o el estudio de diversas fuentes de información
    geológica y ambiental (como fotografías, cortes o mapas geológicos, entre otros), para valorar el
    patrimonio geológico y la adecuada ordenación territorial.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CP2, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA4,
    CE3 y CCEC1.



    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos, relacionados con los contenidos de la materia,
         seleccionando e interpretando información en diversos formatos como mapas (topográficos,
         hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), cortes, modelos, diagramas de flujo u otros.
    1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los contenidos de la
         materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa y utilizando el vocabulario y los formatos
         adecuados como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.),
         cortes, modelos, diagramas de flujo, u otros y respondiendo con precisión a las cuestiones
         que puedan surgir durante la exposición.
    1.3. Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los contenidos de la
         materia considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada
         y con actitud y respetuosa.
    Competencia específica 2.
    2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los contenidos de la
         materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada; seleccionando, organizando y
         analizando críticamente la información.
    2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los contenidos de la
         materia, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y
         escéptica hacia informaciones sin una base científica.
    Competencia específica 3.
    3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación
         científica relacionado con los contenidos de la materia de Geología y Ciencias Ambientales
         de acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos.
    3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la sociedad
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         y la labor de las personas dedicadas a ella, entendiendo la investigación como una labor
         interdisciplinar en constante evolución.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 179


    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar fenómenos relacionados con los contenidos de la materia de Geología y Ciencias
         Ambientales a través del planteamiento y resolución de problemas buscando y utilizando las
         estrategias y recursos adecuados.
    4.2. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los contenidos de la materia
         de Geología y Ciencias Ambientales y reformular los procedimientos utilizados o conclusiones
         si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con
         posterioridad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Promover y adoptar hábitos adecuados a partir del análisis de los diferentes tipos de
         recursos geológicos y de la biosfera y sus posibles usos.
    5.2. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el medioambiente,
         argumentando sobre la importancia de su consumo y aprovechamiento responsables.
    Competencia específica 6.
    6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada, identificando y analizando
         sus elementos geológicos a partir de información en diferentes formatos (fotografías, cortes,
         mapas geológicos, etc.).
    6.2. Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en un área
         determinada analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos (actividades
         humanas, climatología, relieve, vegetación, localización, procesos geológicos internos, etc.)
         y proponer acciones para prevenir o minimizar sus posibles efectos negativos.


    Contenidos.
    A. Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales.
      – Fuentes de información geológica y ambiental (mapas, cortes, fotografías aéreas, textos,
        posicionamiento, teledetección e imágenes de satélite, diagramas de flujo, etc.): búsqueda,
        reconocimiento utilización e interpretación.
      – Instrumentos para el trabajo geológico y ambiental: utilización en el campo y el laboratorio.
        Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.
      – Estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e interacción con
        instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de presentación de procesos,
        resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, pósteres, informes y otros).
      – Herramientas de representación de la información geológica y ambiental: columna
        estratigráfica, corte, mapa, diagrama de flujo, etc.
      – El patrimonio geológico y medioambiental: valoración de su importancia y conservación.
      – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución al desarrollo de la
        geología y las ciencias ambientales.
      – La evolución histórica del saber científico: el avance de la geología y las ciencias
        ambientales.
    B. La tectónica de placas y geodinámica interna.
      – Geodinámica interna del planeta: influencia sobre el relieve (vulcanismo, seísmos, orogenia,
        movimientos continentales, etc.). La teoría de la tectónica de placas.
      – El ciclo de Wilson: influencia en la disposición de los continentes y en los principales
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




        episodios orogénicos.
      – Manifestaciones actuales de la geodinámica interna.
      – Las deformaciones de las rocas: elásticas, plásticas y frágiles. Relación con las fuerzas que
        actúan sobre ellas y con otros factores.
        x Estructuras geológicas: pliegues y fallas.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 180                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 176


      – Procesos geológicos internos y riesgos naturales asociados: relación con las actividades
           humanas. Importancia de la ordenación territorial.
    C. Procesos geológicos externos.
      – Los procesos geológicos externos (meteorización, edafogénesis, erosión, transporte y
           sedimentación) y sus efectos sobre el relieve.
      – Las formas de modelado del relieve: relación con los agentes geológicos, el clima y las
           propiedades y disposición relativa de las rocas predominantes.
      – Procesos geológicos externos y riesgos naturales asociados: relación con las actividades
           humanas. Importancia de la ordenación territorial.
    D. Minerales, los componentes de las rocas.
      – Concepto de mineral.
      – Clasificación químico-estructural de los minerales: relación con sus propiedades.
        x Relación entre estructura cristalina, composición química y propiedades de los minerales.
      – Identificación de los minerales por sus propiedades físicas: herramientas de identificación
           (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).
      – Diagramas de fases: condiciones de formación y transformación de minerales. Diagramas de
           fase de un componente (estabilidad presión/temperatura de los polimorfos de una
           determinada composición) y de dos componentes (en función de la temperatura).

    E. Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.
      – Concepto de roca.
      – Clasificación de las rocas en función de su origen (ígneas, sedimentarias y metamórficas).
           Relación de su origen con sus características observables.
      – Identificación de las rocas por sus características: herramientas de identificación (guías,
        claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).
      – El origen de las rocas ígneas. Los magmas: clasificación, composición, evolución y
        diferenciación, rocas resultantes, tipos de erupciones volcánicas asociadas y relieves
        originados.
      – El origen de las rocas sedimentarias. La diagénesis: concepto, tipos de rocas sedimentarias
        resultantes según el material de origen y el ambiente sedimentario.
      – El origen de las rocas metamórficas: tipos, factores que influyen en su formación y relación
        entre ellos.
      – El ciclo litológico: formación, destrucción y transformación de los diferentes tipos de rocas,
        relación con la tectónica de placas y los procesos geológicos externos.
    F. Las capas fluidas de la Tierra.
      – La atmósfera y la hidrosfera: estructura, dinámica, funciones, influencia sobre el clima
        terrestre importancia para los seres vivos.
        x Recursos hídricos: usos, explotación e impactos. El ciclo del agua.
        x Actividad reguladora y protectora de la atmósfera. Inversiones térmicas.
        x Recursos energéticos relacionados con la atmósfera y con la hidrosfera.
      – Contaminación de la atmósfera y la hidrosfera: definición, tipos, causas y consecuencias.
        x Contaminación hídrica. Parámetros químicos y biológicos en muestras de agua.
        x Contaminación atmosférica: detección, prevención, corrección y consecuencias.
        x Efecto invernadero y cambio climático.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




      G. Recursos minerales y energéticos.
      – Los recursos geológicos y de la biosfera: aplicaciones en la vida cotidiana.
      – Conceptos de recurso, yacimiento y reserva.
      – Impacto ambiental y social de la explotación de diferentes recursos (hídricos, paisajísticos,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 181


        mineros, energéticos, edáficos, etc.). Importancia de su extracción, uso y consumo
        responsables.
      – Los recursos hídricos: abundancia relativa, explotación, usos e importancia del tratamiento
        eficaz de las aguas para su gestión sostenible.
      – El suelo: características, composición, horizontes, textura, estructura, adsorción, relevancia y
        productividad.
        x Valoración de la importancia del suelo. Agricultura y desertización.
        x Tipos de suelo y horizontes.
      – La contaminación, la salinización y la degradación del suelo y las aguas: relación con
        algunas actividades humanas (deforestación, agricultura y ganadería intensivas y
        actividades industriales).
      – La explotación de rocas, minerales y recursos energéticos de la geosfera: tipos y evaluación
        de su impacto ambiental.
      – Los principales problemas ambientales. Indicadores.
      – Prevención y gestión de los residuos: importancia y objetivos (disminución, valorización,
        transformación y eliminación). El medio ambiente como sumidero natural de residuos y sus
        limitaciones.
      – Los impactos ambientales y sociales de la explotación de recursos (hídricos, paisajísticos,
        mineros, energéticos, edáficos, etc.): medidas preventivas, correctoras y compensatorias.

                                               GEOGRAFÍA


        La Geografía es una ciencia a mitad de camino entre las ciencias naturales y las ciencias
    sociales. Esto provoca que aúne conocimientos de diversas disciplinas. Asimismo, es la ciencia
    que estudia el espacio geográfico y todas las interrelaciones de elementos naturales y humanos
    que se expresan sobre el mismo, al igual que su causalidad y las consecuencias que de estos
    hechos emanan. Es por ello que esta disciplina pretende buscar la comprensión del territorio,
    producto de unas complejas interacciones e interdependencias, con objeto de que el alumnado
    maneje diferentes herramientas para conocer el espacio donde vive y, con ello, poder interpretar
    otras realidades próximas y globales.
          Al ser una materia eminentemente práctica, favorece una doble dimensión: la analógica, a
    través de instrumentos como las imágenes, los datos estadísticos y la cartografía, y la digital,
    mediante el uso de las Tecnologías de la Información Geográfica. El empleo de estos
    instrumentos para el análisis de diversos hechos geográficos, bien a través de producciones
    individuales o en equipo, pretenden mejorar la autonomía del alumnado, despertar su curiosidad
    sobre fenómenos actuales y la resolución de problemas cotidianos y futuros, dándoles una visión
    general de una realidad en permanente cambio. De este modo, la materia fomenta el pensamiento
    crítico, la madurez del alumnado y su participación en la sociedad del conocimiento en una
    búsqueda de la igualdad y del interés común. Por tanto, mediante esta instrumentación, la
    metodología aplicada al conocimiento.
        Los contenidos de la materia están estructurados en cuatro bloques temáticos que, enfocados
    desde una perspectiva práctica, están íntimamente relacionados para favorecer la transversalidad
    de los mismos. El primer bloque, «Introducción a la Geografía», trata de enmarcar el objeto de
    estudio de la materia, realizando una descripción de aquellos instrumentos, tanto digitales como
    analógicos, de los que se sirve y ofreciendo las claves del espacio geográfico a analizar a lo largo
    del curso, que no es otro que el territorio de España. El segundo bloque, «España, Europa y la
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    globalización», pone en valor la realidad geográfica española relacionándola con el contexto
    europeo y mundial. El tercer bloque, «La sostenibilidad del medio físico de España», realiza un
    análisis sobre el medio natural español examinando su diversidad geomorfológica, climática,
    vegetal, edáfica e hidrográfica. Por su parte, el último bloque, «La ordenación del territorio en el
    enfoque social y ambiental», aborda el análisis de las actividades económicas y la sociedad
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 182                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


    española como agentes transformadores del territorio en el que se insertan, indagando en la
    causa-efecto de los procesos y los desequilibrios que se expresan sobre el espacio geográfico
    objeto de estudio.
         Por todo lo anteriormente descrito, la Geografía es una materia flexible, versátil,
    interdisciplinar e integradora que favorece actividades de distinta naturaleza, permitiendo al
    alumnado comprender la complejidad del espacio geográfico a través de distintas fuentes y con el
    empleo de diversas herramientas y técnicas.
       A modo orientativo de cómo pueden plantearse estas actividades y tareas que promueve la
    Geografía, se presenta el siguiente ejemplo:
         Esta actividad tiene como objetivo averiguar cuál es la percepción que tienen los habitantes
    de la estructura urbana de su municipio. El grupo elaborará un estudio de campo de los
    desplazamientos habituales de la población de la localidad dentro del término municipal. El
    alumnado deberá trabajar por equipos para elaborar encuestas que serán respondidas a pie de
    calle por habitantes censados en el ayuntamiento, confeccionando un informe socioeconómico de
    la muestra en el que se incidan en los medios y causas que ocasionan esos movimientos. Una vez
    tratada esa información a través de hojas de cálculo, se elaborará el mapa mental de la muestra
    en el que aparezcan las sendas, los nodos, los hitos, los bordes y los barrios del municipio,
    comparándose con el plano urbano, y se alertará de las zonas marginales con graves problemas
    socio-económicos. Esta actividad se puede relacionar con todos los bloques de contenido que
    configuran la materia, pero destacan los referentes al urbanismo (bloque D: teorías de la
    estructura urbana) y a la demografía (bloque D: estructura de la población española) e,
    igualmente, desarrolla las competencias específicas 1, 2, 4, 5 y 7.


    Competencias específicas.
    1.     Reconocer los retos sociales actuales y futuros de España, debatiendo desde la
           perspectiva geográfica sobre los mensajes recibidos a través de canales oficiales y
           extraoficiales, formales e informales, y desarrollando el pensamiento crítico, para
           potenciar el consumo responsable y estilos de vida saludables.
         El reconocimiento por parte del alumnado de los problemas sociales a los que se enfrenta la
    sociedad española supone saber identificarlos y tomar conciencia de la responsabilidad ante
    desafíos como el reto demográfico o la gestión de recursos limitados. Son situaciones que afectan
    al medio natural y a los grupos humanos y que en ocasiones siguen procesos a escala global. Una
    ciudadanía informada debe mantener debates en los que se sometan a juicio crítico los mensajes
    que se reciban desde medios oficiales o informales, previniendo la difusión de aquellas que sean
    informaciones falsas o en las que se detecte la manipulación interesada.
         Los argumentos que se esgrimen en cualquier debate público o privado deberían construirse
    desde la fundamentación científica que aporta el pensamiento geográfico, rechazando cualquier
    opinión no avalada por datos fiables, accesibles y contrastados. El desarrollo del pensamiento
    espacial crítico constituye el mayor activo para una ciudadanía formada e informada que reúna las
    condiciones necesarias para sopesar respuestas éticas ante los retos actuales y futuros,
    anticipándose a consecuencias no deseadas. Asimismo, el alumnado debería llegar a reflexionar
    con rigor sobre su capacidad de adaptación a nuevas situaciones y sobre la transformación de
    patrones de consumo insostenibles y para adoptar estilos de vida saludables en beneficio propio y
    del bien común, y en consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
                                                                                                                BOCM-20220726-1




    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4, CC1,
    CC4, CE1.
    2.     Comprender la complejidad del espacio geográfico, mediante la interpretación de
           fuentes de información visuales, para apreciar la riqueza de los paisajes naturales y
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 183


         humanizados y valorar el respeto al medio ambiente como principio de las relaciones
         entre los ecosistemas naturales y la acción humana.
         La comprensión del espacio geográfico implica asumir su complejidad como sistema en el que
    se combinan elementos abióticos, bióticos y la acción humana. La teoría general de sistemas
    aporta los conceptos necesarios para entender la imbricación de esos componentes y sus
    relaciones. Todo sistema está integrado por subsistemas que, una vez desagregados, facilitan un
    análisis pormenorizado de sus características, lo que lleva a resolver el problema de la escala de
    análisis. Desde lo local a lo mundial, dicha escala permite delimitar el campo o parcela de estudio.
         La interpretación de imágenes ayuda a despertar la curiosidad del alumnado por territorios
    desconocidos y a redescubrir lugares familiares, generando imaginativamente sus propios
    recursos visuales, incluyendo croquis y bocetos. Como complemento a la observación de paisajes,
    que también puede ser directa sobre el terreno, la cartografía y los gráficos son valiosas fuentes
    de información visual.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, STEM5, CD1, CC1, CC4, CE1, CCEC1 y
    CCEC2.
    3.   Analizar la diversidad natural de España y su singularidad geográfica dentro de Europa,
         a través de la comparación de características comunes y específicas del relieve, el
         clima, la hidrografía y la biodiversidad, para reflexionar sobre la percepción personal
         del espacio.
         El análisis de la diversidad natural de España adquiere sentido al examinar la gran variedad
    de ecosistemas terrestres y acuáticos existentes y que tienen su reflejo en la red de espacios
    naturales protegidos. Su singularidad a escala europea le confiere un lugar destacado dentro de la
    Red Natura 2000. Tal biodiversidad se explica por la interacción particular en cada área de los
    factores físicos que afectan a la Península Ibérica, a los archipiélagos de Baleares y de Canarias y
    al resto de territorios.
         Desde el rigor que impone el método comparativo, basado en la búsqueda de analogías y
    diferencias, todo análisis geográfico debe partir de datos y cálculos fiables que puedan ser
    contrastados a la hora de describir las características y la distribución de unidades
    geomorfológicas, climáticas, vegetales e hídricas. Tradicionalmente el medio natural ha servido
    para construir la percepción que cada persona tiene del territorio y de su existencia,
    condicionando vínculos y sentimientos de pertenencia a uno o varios lugares.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM4, CPSAA3.1, CC1, CC3 y CEC1.
    4.   Aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), métodos y técnicas propios
         o de ciencias afines, localizando fenómenos naturales y humanos, y argumentando con
         rigor sus límites o categorías, para resolver eficientemente el problema de la escala en
         cualquier análisis o propuesta de actuación.
        La aplicación eficiente de los métodos propios de la geografía y de cualquier ciencia afín
    implica su uso práctico para observar, representar y explicar los fenómenos físicos y humanos que
    se desarrollan en el territorio. Por sus características integradoras y su potencial visual como
    fuente de información y recurso creativo, las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG)
    deben adoptar una posición preferente como herramienta manejada competentemente por el
    alumnado.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        La distribución y localización de fenómenos físicos y humanos de todo tipo y a diferentes
    escalas, así como su evolución en el tiempo, son principios básicos de la geografía sobre los que
    se articula el pensamiento espacial. Las TIG deben desplegar su potencial para lograrlo, mediante
    el uso de mapas interactivos y recursos que faciliten argumentos para justificar la extensión de
    cada fenómeno. Es decir, delimitando regiones, categorías o tipologías, y reflexionando sobre el
    problema de los límites y de las áreas de transición.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 184                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CC3, CE1 y
    CE3.
    5.     Asumir la globalización como fenómeno que enmarca la evolución de los sistemas
           económicos y los comportamientos sociales recientes, investigando sus relaciones de
           causa y efecto.
         Al entender que el fenómeno de la globalización es determinante en las complejas relaciones
    existentes entre los países y sus sistemas económicos, se puede poner en su contexto la
    evolución reciente de las actividades económicas en España y en la Unión Europea en todos sus
    sectores. Igualmente, se han producido transformaciones sociales y culturales de gran impacto
    sobre la distribución espacial de la población y los comportamientos demográficos.
        La investigación de los factores causantes de estas transformaciones y de sus consecuencias
    sobre el territorio y la sociedad abre un rico campo de indagación del tema.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, STEM1, STEM5, CD4, CPSAA3.1, CC2, CC3,
    CC4, CE1, CCEC4.1.
    6.     Explicar de forma crítica las distintas realidades territoriales de España y de su
           estructura socio-laboral y demográfica.
         La explicación crítica de los diferentes equilibrios socioeconómicos y demográficos de España
    parte de un diagnóstico riguroso del desigual reparto de los recursos naturales y humanos a
    distinta escalas. Requiere entender variedad en el tejido productivo por tamaño relativo, grado de
    especialización, capitalización o innovación, así como, conocer el reparto espacial de la población
    y su composición por sexo, edad y por la diferente estructura socio-laboral existente, prestando
    atención al reto demográfico que suponen el envejecimiento de la población, los movimientos
    migratorios, la despoblación rural y las aglomeraciones urbanas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, CPSAA1.2, CC1, CC2, CE1, CE2 y CCEC3.2.
    7.     Movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber al abordar
           situaciones del pasado, del presente o del futuro, reorientando eficazmente decisiones
           y estrategias de trabajo, para aportar soluciones innovadoras a contextos en
           transformación y fomentar el aprendizaje permanente.
         La reflexión sobre el propio aprendizaje es clave como objetivo cognitivo. Lograr este
    conocimiento de las posibilidades y limitaciones propias debe servir para construir la autoestima
    necesaria con la que implicarse y ser protagonista en la resolución de retos en los distintos
    ámbitos. La planificación es un proceso fundamental que implica movilizar conocimientos previos,
    nuevos y de otros ámbitos. También supone poner en acción herramientas como cuestionarse
    situaciones, plantear hipótesis, recoger datos, organizar sistemáticamente la información recogida,
    tratarla, contrastarla con otras evidencias y extraer conclusiones justificadas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, STEM1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.2,
    CPSAA5, CC3, CE1 y CE3.


    2º BACHILLERATO.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Cuestionar los modos de vida mediante el análisis geográfico de todo tipo de fuentes de
         información que trate de los retos sociales presentes y futuros.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 185


    1.2. Debatir sobre los retos naturales y sociales de España, utilizando estrategias orales con
         apoyo digital de gráficos, imágenes y cartografía, y manejando datos rigurosos.
    Competencia específica 2.
    2.1. Valorar todo impacto de la acción antrópica reconociendo la complejidad del medio natural y
         de las propias actividades humanas.
    2.2. Extraer información de paisajes naturales y humanizados analizando fuentes visuales,
         distinguiendo elementos geográficos e interpretando la influencia e interrelaciones de factores
         físicos y humanos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico localizando y reconociendo en mapas
         regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y específicas.
    3.2. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales comparando su distribución,
         características y contrastes a escala regional, de España y de Europa, así como formas
         humanas de relación con esos entornos.
    Competencia específica 4.
    4.1. Emplear la escala apropiada para localizar o representar, con apoyo de las TIG, cualquier
         fenómeno físico o humano, justificando los métodos y datos elegidos, y la delimitación de
         regiones o categorías de análisis, así como de áreas de transición.
    4.2. Crear productos propios individuales o en grupo con fines explicativos comunicando
         diagnósticos, proponiendo hipótesis o conclusiones, y aplicando las TIG.
    Competencia específica 5.
    5.1. Valorar críticamente las consecuencias de nuestras acciones sobre las condiciones laborales
         y de vida, tanto en España como en otros países, investigando el sistema de relaciones
         económicas globalizadas y los sectores económicos, y planteando soluciones razonables.
    5.2. Expresar la necesidad de preservar el medio ambiente indagando sobre los impactos de los
         modos de producción, distribución y consumo a escala local y global, y proponiendo
         actuaciones de mejora.
    Competencia específica 6.
    6.1. Argumentar sobre el origen de las distintas realidades socioeconómicos de España y Europa
         analizando los factores de localización de las actividades económicas y de la población.
    Competencia específica 7.
    7.1. Reelaborar conocimientos sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferentes
         escalas y en nuevos contextos, aplicando el pensamiento geográfico, movilizando y revisando
         críticamente conocimientos previos y nuevos, diagnosticando problemas y oportunidades, y
         razonando sobre posibles previsiones y soluciones.


    Contenidos.
    A. Introducción a la Geografía
      – La Geografía como ciencia:
        x Concepto y ramas. Perspectiva general de las corrientes geográficas de los siglos XX y
            XXI.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        x El espacio geográfico.
        x La red geográfica. La cartografía.
        x Las Tecnologías de Información Geográfica. Geoposicionamiento y dispositivos móviles.
        x Utilidad del Atlas Nacional de España y los indicadores socioeconómicos oficiales.
      – Análisis y comentario de fuentes geográficas:
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 186                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


           xInterpretación de imágenes, cartografía y datos.
           xInterpretación causal de datos, gráficos y mapas: tendencias pasadas, presentes y
            proyecciones.
      – Identificación de los rasgos geográficos fundamentales del territorio español.
    B. España, Europa y la globalización.
      – España:
        x Localización y situación geográfica en el mundo a través de mapas de relieve,
           bioclimáticos y políticos.
        x Posición relativa de España en el mundo en diferentes indicadores socioeconómicos.
      – Organización administrativa de España.
        x La organización territorial del Estado: evolución histórica y el Estado de las Autonomías
           en la Constitución de 1978.
        x El estudio de las distintas realidades territoriales nacionales y autonómicos.
        x Análisis de las diferentes políticas de cohesión y desarrollo regional.
        x Gestión y ordenación del territorio.
        x Situación actual y proyecciones del estado de bienestar.
      – España en Europa.
        x Localización de países, capitales y aspectos naturales. Mapa físico y político de Europa.
        x El proceso de construcción europeo: de la Comunidad Económica Europea a la Unión
           Europea.
        x La Unión Europea en la actualidad: su influencia en situaciones cotidianas. Instituciones y
           políticas comunitarias.
        x Análisis político, económico, demográfico, urbano y social de las distintazs realidades
           territoriales. Políticas de cohesión a través de mapas e indicadores socioeconómicos.
        x Retos de futuro de España dentro del marco de la Unión Europea.
      – España en el mundo.
        x Mapa físico y político del mundo.
        x España ante la globalización: amenazas y oportunidades.
        x Contexto geopolítico mundial y participación en organismos internacionales.
        x Cooperación internacional y misiones en el exterior.
    C. La sostenibilidad del medio físico de España.
      – Mapa físico de España. Repaso del mapa físico del mundo.
      – Diversidad geomorfológica de España.
        x Evolución geológica del relieve español.
        x Litología y formas de modelado del relieve peninsular e insular.
        x Caracterización de las unidades morfoestructurales del relieve español.
      – Diversidad climática de España.
        x Factores geográficos y elementos del clima.
        x Tipos de tiempo atmosférico: situaciones sinópticas que afectan al territorio español.
        x Estudio de los dominios climáticos de España y su representación e interpretación
            gráfica: climogramas.
        x Análisis comparativos de distribución y representación de climas.
        x Problemas medioambientales: cambios en los patrones termopluviométricos; causas,
            consecuencias y medidas de mitigación y adaptación.
        x Estrategias de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas; webs y aplicaciones
            móviles.
                                                                                                                BOCM-20220726-1




      – Biodiversidad y suelos:
        x Factores geográficos y distribución de las formaciones vegetales en España.
        x Características por regiones naturales.
        x Representación e interpretación gráfica de la vegetación: cliseries.
        x Variedad edáfica y características de los suelos españoles.
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                       MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 187


      – La red hídrica.
        x Variedad hídrica peninsular e insular: aguas superficiales y subterráneas.
        x Características de las cuencas fluviales y vertientes hidrográficas peninsulares.
        x Regímenes fluviales. Humedales. Acuíferos.
      – Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas.
        x Identificación y caracterización de los paisajes naturales españoles.
        x Interacciones medio natural-sociedad. El medio físico como condicionante de las
             actividades humanas. El ser humano como modificador del paisaje y de los elementos del
             medio natural.
        x Análisis de los condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos y
             relativos a las actividades humanas y prevención de los riesgos asociados para las
             personas.
      – Políticas ambientales en España y la Unión Europea: uso de herramientas de diagnóstico.
        x Problemática ambiental en España.
        x Impacto de las actividades humanas y efectos sobre las mismas: pérdida de
             biodiversidad, de suelos y gestión del agua. Riesgos generados por las personas.
        x La red de Espacios Naturales Protegidos y la Red Natura 2000.
        x El debate sobre el Antropoceno.
        x El debate sobre los cambios del modelo de desarrollo: el principio de sostenibilidad.
    D. La ordenación del territorio en distintos enfoques.
      – La población española: análisis de su estructura.
        x Fuentes para el estudio de la demografía española.
        x Distribución de la población española: evolución y factores explicativos.
        x Movimiento natural de la población: regímenes demográficos.
        x Los movimientos espaciales en España.
        x Ventajas e inconvenientes de los movimientos migratorios: respeto por las distintas
            culturas.
        x Estructura de la población española: la pirámide de población. Estructura económica de
            la población: indicadores socioeconómicos.
        x Los desequilibrios territoriales en la actualidad. El reto demográfico: envejecimiento y
            despoblación rural.
      – Los espacios urbanos en España: las grandes concentraciones urbanas en un contexto
        europeo y mundial.
        x Concepto y funciones de la ciudad. Relaciones de interdependencia con el territorio.
        x Evolución histórica del proceso de urbanización.
        x La morfología urbana y la ordenación del espacio urbano.
        x El sistema urbano español: la jerarquía urbana y su organización espacial.
        x Perspectiva general de las teorías actuales de la estructura urbana. El espacio urbano
            percibido. Estructura urbana a través de los planos: repercusiones sobre las formas de
            vida y los impactos medioambientales.
        x Los problemas de las ciudades actuales: estructurales, socioeconómicos y demográficos.
        x Problemas urbanos: la prevención de la destrucción del legado histórico urbanístico de
            España.
      – Los espacios rurales.
        x El concepto de «espacio rural»: diferencias entre lo rural y lo agrario. Tipos de
            poblamiento, hábitat y parcelas.
        x Condicionantes físicos del espacio agrario.
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




        x La participación de las actividades agrarias en la economía española.
        x La estructura agraria: sistemas de propiedad, aprovechamientos y técnicas.
        x Identificación de los paisajes agrarios.
        x Transformaciones de las actividades agropecuarias: prácticas sostenibles e insostenibles.
        x Las prácticas en los espacios forestales.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 188                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           xEl valor social, ambiental y económico de los productos agroalimentarios y forestales de
            cercanía: indagación de huellas ecológicas y de la estructura social y laboral.
        x Influencia de la actual Política Agraria Común en el desarrollo rural y la sostenibilidad.
        x Estudio de casos: etiquetados diferenciados, ecológico, etc.
      – Los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca, acuicultura y otros
        aprovechamientos.
        x Los espacios pesqueros españoles: localización y condicionantes físicos.
        x La actividad pesquera y su participación en la economía española. Análisis de las
            características y de la producción pesquera en España.
        x Sostenibilidad y Política Pesquera Común.
        x Estudio de casos: marisqueo, pesca de bajura y altura, acuicultura, sobreexplotación de
            caladeros, etc.
      – Los espacios industriales.
        x La actividad industrial y su aportación a la economía española.
        x Transformaciones en las actividades industriales y los paisajes: materias primas y fuentes
            de energía.
        x La problemática energética: evaluación de huellas ecológicas; dependencia y transición
            energéticas.
        x Estructura del tejido industrial, social, laboral y de empleo indirecto.
        x El proceso de industrialización en España: evolución histórica y características.
        x La industria actual: estructura del tejido industrial, social, laboral y de empleo indirecto.
            Retos de futuro.
        x Impacto de la deslocalización sobre sectores de la industria española.
        x Estudio de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario, etc. Factores de
            localización.
        x El debate sobre la influencia de las políticas de la Unión Europea y la globalización.
      – Los espacios terciarizados.
        x Los espacios del sector terciario y el proceso de terciarización económica: causas, rasgos
            y participación en la economía.
        x El modelo de economía circular y los servicios: relaciones entre producción, distribución y
            venta.
        x Los transportes como articuladores del territorio: características, problemática y políticas.
            Las tipologías de transporte.
        x La actividad comercial: características y evolución del comercio interior y exterior.
        x Los espacios turísticos y la evolución del modelo turístico: del binomio «sol y playa» hacia
            la reconversión del sector. Repercusiones, problemática y políticas.
        x Otras actividades terciarias relacionadas con el estado, con la modernización económica
            y con la cultura. Las finanzas.
        x El impacto de los servicios sobre el espacio geográfico: análisis crítico de huellas
            ecológicas, estructura social y laboral, responsabilidad social corporativa y de los
            consumidores.
        x Estudio de casos: competitividad y desequilibrios en transporte, comercio, turismo,
            servicios esenciales, etc. y factores de localización.
        x Modelos de servicios.
        x Las telecomunicaciones y la economía digital. .

                                                 GRIEGO
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




        Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea
    van intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una
    educación humanista sitúa a las personas y su dignidad como valores fundamentales, guiándolas
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                            Pág. 189


    en la adquisición de las competencias que necesitan para participar de forma efectiva en los
    procesos democráticos, en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del
    aprendizaje de aspectos relacionados con la lengua, la cultura y la civilización griegas, la materia
    de Griego permite una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que el humanismo
    puede y debe desempeñar ante los retos y desafíos del siglo XXI. Esta materia contiene, además,
    un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia, filosofía, política o
    ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite comprender el mundo, los
    acontecimientos y los sentimientos y contribuir a la educación cívica y cultural del alumnado.
          La materia de Griego tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia desde la
    que poder comprender y analizar las aportaciones de la civilización helena a la identidad europea,
    a través especialmente de la adquisición de técnicas de traducción que permitan al alumnado
    utilizar las fuentes primarias de acceso a la Antigüedad griega como instrumento privilegiado para
    conocer, comprender e interpretar sus aspectos principales.
        La aproximación a la lengua, cultura y civilización de la antigua Grecia es una gran
    oportunidad de trabajo interdisciplinar no solo con la lengua latina, su aliado tradicional, sino con
    todas las materias de estudio, contribuyendo así al fomento del legado clásico y a enriquecer la
    educación humanística de todo el alumnado.
        Durante los dos cursos de Bachillerato, los alumnos que cursen la materia deben adquirir un
    conocimiento de la lengua griega que les permita una aproximación de primera mano a textos
    escritos en la misma y lograr una lectura comprensiva y crítica de ellos. El estudio de esta materia
    contribuye a la adquisición de nuevo vocabulario en la propia lengua y en otras lenguas de
    estudio.
         Los contenidos de la materia se distribuyen en dos cursos permitiendo una gradación y
    secuenciación flexible según los distintos contextos de aprendizaje. Están organizados en cinco
    bloques: «El texto: comprensión y traducción», «Plurilingüismo», «Educación literaria», «La
    antigua Grecia» y «Legado y patrimonio».
         El primer bloque de contenidos, «El texto: comprensión y traducción», trata de los aspectos
    puramente lingüísticos de la materia. En el primer apartado de este bloque, llamado «Unidades
    lingüísticas de la lengua griega», se realizará un acercamiento a los principios básicos de esta
    lengua y su morfosintaxis en primero de Bachillerato, mientras que, en segundo, se ampliarán los
    contenidos vistos en el curso anterior y se estudiarán estructuras más complejas de la lengua
    griega clásica. En el segundo apartado, «La traducción: técnicas, procesos y herramientas», se
    abordará la comprensión y traducción de textos breves y de escasa dificultad en el primer curso,
    hasta llegar a fragmentos más extensos originales de autores griegos en segundo, utilizando el
    análisis morfosintáctico como una herramienta más, junto con la adquisición de un vocabulario
    básico que permita ir avanzando progresivamente en el conocimiento de la lengua griega antigua.
    En ambos cursos, además, se hará hincapié en el uso de diferentes recursos, técnicas y
    herramientas de traducción que ofrecen posibilidades de desarrollo para el futuro personal y
    profesional del alumnado en un mundo globalizado y digital.
        El bloque B, «Plurilingüismo», pone el acento en cómo el aprendizaje de la lengua griega, en
    concreto la transcripción, estudio e identificación de los étimos griegos, amplía el repertorio léxico
    del alumnado, tanto en español como en otras lenguas, e implica la adquisición de hábitos de
    análisis lingüístico y de técnicas de traducción que les serán muy útiles en el aprendizaje de otros
    idiomas.
          En el bloque C, «Educación literaria», se realizará, durante el primer curso, una aproximación
    a los géneros literarios, a las primeras obras de la literatura occidental y a sus personajes,
                                                                                                                             BOCM-20220726-1




    poniendo especial énfasis en el mito como fuente de inspiración literaria. En segundo curso se
    estudiarán con más detalle las características, autores y obras de los principales géneros
    literarios.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 190                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


         El cuarto bloque, «La antigua Grecia», comprende el estudio de los principales hitos de la
    historia de Grecia como parte esencial de la historia y cultura de la sociedad actual y la reflexión
    acerca de las semejanzas y diferencias entre pasado y presente.
        El último de los bloques, «Legado y patrimonio», permite la aproximación a la herencia
    material e inmaterial de la civilización griega, reconociendo y apreciando su valor como fuente de
    inspiración, como testimonio de la historia y como una de las principales raíces de la cultura
    europea. Este apartado permite en primero de Bachillerato un acercamiento a la cultura griega
    más atractivo y cercano para el alumnado a través de recursos visuales o interactivos como visitas
    a museos, entre otros, mientras que en segundo se abordará a través de los textos, estableciendo
    una relación con los contenidos de otras asignaturas que se estudian en este curso.
         En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se recomienda crear tareas
    interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y desarrollar actividades desde un
    tratamiento integrado de las lenguas donde se considere al alumnado como agente social
    progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje, teniendo en
    cuenta sus repertorios e intereses y sus circunstancias específicas. Estas tareas deben además
    fomentar el uso de las nuevas tecnologías, los métodos de investigación, el trabajo en equipo y la
    expresión oral y escrita.
          De esta forma, a modo de ejemplo, se podría proponer un trabajo de investigación
    interdisciplinar en Griego I sobre el origen etimológico de los términos más frecuentes en el
    vocabulario de las distintas ciencias (biología, física, química, matemáticas, historia, arte, etc). Los
    alumnos tendrían que elaborar un glosario, preferentemente usando una herramienta digital, y
    presentar ese material a sus compañeros de otros cursos, con la intención de ayudarles a estudiar
    el vocabulario específico de origen griego de sus materias de estudio. De este modo, los alumnos
    podrán comprobar que el griego ha sido la «lengua franca» del léxico científico-técnico a la que se
    acudía para nombrar todos los hallazgos y conceptos científicos nuevos y conocer el verdadero
    origen etimológico de las palabras. Esta tarea se puede relacionar con los bloques de contenido A,
    B, D y E, y, de forma destacada, con el B («Plurilingüismo»), contribuyendo a desarrollar las
    competencias específicas 2, 3, 4 y 5 de la materia.


    Competencias específicas.
    1. Traducir y comprender textos griegos de dificultad creciente y justificar la traducción,
       identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua griega y sus unidades
       lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con el castellano y
       con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura
       comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
         La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con
    este fin, se propone una progresión en el aprendizaje para conducir al alumnado hacia el
    conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua griega. A partir de los
    conocimientos adquiridos, los alumnos traducen, de manera progresivamente autónoma, textos de
    dificultad adecuada y gradual desde el griego al castellano con atención a la corrección ortográfica
    y estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el manejo de términos
    metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementario a la
    traducción como medio de reflexión sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o
    retroversión. Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de esta competencia específica.
    En primer lugar, la traducción como proceso que contribuye a activar los contenidos de carácter
    lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando los métodos de análisis e identificación de
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    unidades lingüísticas de la lengua griega, complementándolas con la comparación con lenguas
    conocidas cuando esta sea posible. En segundo lugar, la traducción como método que favorece el
    desarrollo de la constancia, la capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su
    revisión, apreciando su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y
    épocas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 191


          Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de explicación y
    justificación de la traducción elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y estructuras
    lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a referencias intratextuales e intertextuales
    que resulten esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto. La mediación docente
    resulta aquí imprescindible, así como una guía en el uso de recursos y fuentes bibliográficas de
    utilidad. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la lengua que
    se halla en la base del arte y la técnica de la traducción.
        Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los
    procesos de traducción, el alumnado desarrolla métodos de asimilación y adquisición tanto de las
    estructuras gramaticales como del vocabulario griego de frecuencia y consigue mejorar la
    comprensión de los textos griegos, base de nuestra civilización.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP2, STEM1 y STEM2.
    2.   Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano,
         identificando los cambios semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una
         comparación con el castellano y otras lenguas del repertorio individual del alumnado,
         para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los significados de léxico
         nuevo o especializado.
         La enseñanza de la lengua griega desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado activar
    su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en
    ellas raíces, prefijos y sufijos griegos, y reflexionando sobre los posibles cambios morfológicos o
    semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo
    favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas
    nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado,
    así como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje
    interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del griego como lengua presente en gran
    parte del léxico de diferentes lenguas modernas.
        El estudio del léxico de la lengua griega ayuda a mejorar la comprensión lectora y la
    expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio del alumnado en las
    lenguas que lo conforman, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado
    etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados, tanto del
    ámbito humanístico como científico- tecnológico.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP2, CP3, STEM1 y CPSAA5.
    3.   Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas, asumiendo
         el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y
         político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y valorar su
         aportación a la literatura europea.
         La lectura, interpretación y comentario de textos griegos pertenecientes a diferentes géneros
    y épocas constituye uno de los pilares de la materia de Griego en la etapa de Bachillerato y es
    imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes
    primarias en la obtención de información. La comprensión e interpretación de estos textos
    necesita de un contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser
    producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe o traducidos,
    completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    términos básicos en griego que implican un conocimiento léxico y cultural, con el fin de contribuir a
    una lectura crítica y de identificar los factores que determinan su valor para la civilización
    occidental. Además, el trabajo con textos bilingües favorece la integración de contenidos de
    carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes traducciones y
    distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 192                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


         La lectura de textos griegos supone generalmente acceder a textos que no están relacionados
    con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de
    interpretación que favorezcan la autonomía progresiva con relación a la propia lectura y a la
    emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos griegos conlleva la comprensión y
    el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo la
    aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento
    sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis, reflexión y creación para
    dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
    sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas y de los hechos
    históricos y legendarios de la Antigüedad clásica, así como la creación de textos con
    intencionalidad estética tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y
    con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más
    inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus
    procesos de adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos
    que han tomado sus referencias de modelos antiguos. La mediación docente en el establecimiento
    de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la presencia
    de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece la creación
    autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y
    diversidad a lo largo de la vida.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL4, CCEC1 y CCEC2.
    4.     Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y
           sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y comparando el
           presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico griego a nuestro
           entorno como fundamento de las sociedades libres.
         El análisis de las características de la civilización helena y su aportación a la identidad
    europea supone recibir información expresada a través de fuentes griegas y contrastarla,
    activando los métodos adecuados para poder reflexionar sobre el legado de esas características y
    su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se vertebra en torno a tres
    ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características
    de las diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo griego antiguo o el
    comportamiento de vencedores y vencidos en una guerra; el religioso, que comprende, entre otros
    aspectos, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los
    ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la πόλις y sus instituciones
    como a las diferentes formas de organización social en función de las diferentes formas de
    gobierno.
        El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de la
    búsqueda de información guiada, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto analógicas
    como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las
    constantes como sobre las variables culturales a lo largo del tiempo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CP3, CD1, CPSAA3.1 y CC1.
    5.     Valorar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
           civilización griega, promoviendo su preservación y reconociéndolo como producto de
           la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e
           inmaterial griego como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




           creaciones modernas y contemporáneas.
         El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso
    que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el
    presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además, como sucede con la mitología
    clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la innovación, y genera productos culturales
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 193


    contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece su comprensión y la de su
    evolución y su relación a lo largo del tiempo.
        El legado de la civilización helena, tanto material como inmaterial (mitos y leyendas, restos
    arqueológicos, representaciones teatrales, usos sociales, sistemas de pensamiento filosófico,
    modos de organización política, etc.), constituye una herencia excepcional cuya conservación
    implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y
    preservar su riqueza para las generaciones futuras. La investigación acerca de la pervivencia de la
    herencia del mundo griego, así como de los procesos de preservación, conservación y
    restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios
    de documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1 y CCEC2.


    1º BACHILLERATO.
    Griego I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Realizar ejercicios de lectura, comprensión y traducciones directas o inversas de textos o
         fragmentos adaptados u originales, de dificultad adecuada y progresiva, con corrección
         ortográfica y expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua
         y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.
    1.2. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de palabras
         polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y
         utilizando herramientas de apoyo al proceso de comprensión y traducción en distintos
         soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios, mapas o atlas, correctores
         ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
    1.3. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias traducciones y las de
         los compañeros, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con
         terminología especializada a partir de la reflexión lingüística.
    1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos sencillos identificando las unidades lingüísticas
         básicas de la lengua griega, comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico
         propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales del griego.
    1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega, seleccionando las
         estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
         aprendizaje.
    Competencia específica 2.
    2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de
         términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de manera
         guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a los
         cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.
    2.2. Explicar, de manera guiada, la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los
         elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando estrategias y conocimientos de
         las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.
    2.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de criterios dados.
    Competencia específica 3.
    3.1. Interpretar y comentar, de forma guiada, textos y fragmentos literarios griegos de diversa
         índole y de creciente complejidad, aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 194                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
         sensibilidad estética y el hábito lector.
    3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos y estéticos de obras o
         fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos literarios posteriores,
         desde un enfoque intertextual guiado.
    3.3. Identificar y definir, de manera guiada, palabras griegas que designan conceptos
         fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje
         combina conocimientos léxicos y culturales, tales como ἀρχή, δῆμος, μῦθος, λόγος, φιλία,
         ὕβρις en textos de diferentes formatos.
    3.4. Crear textos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de
         otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos
         significativos en los que se haya partido de la civilización y cultura griegas como fuente de
         inspiración.
    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las instituciones, los
         modos de vida y las costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de las
         sociedades actuales.
    4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes
         aspectos del legado griego en nuestra sociedad. .
    4.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
         soportes sobre aspectos del legado de la civilización griega buscando, seleccionando,
         contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
         fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.
    Competencia específica 5.
    5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega como fuente de
         inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores a partir de criterios
         dados.
    5.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
         heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada y respetuosa e interesándose
         por los procesos de preservación y la transmisión del legado griego.
    5.3. Explorar el legado griego en el entorno del alumnado y de la vida política y cultural del país a
         partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
         implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad
         clásica en su vida cotidiana y presentando los resultados a través de diferentes soportes.


    Contenidos.
    A. El texto: comprensión y traducción.
     1. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
      – Alfabeto, pronunciación y acentuación básica de la lengua griega clásica. Signos gráficos de
        la lengua griega.
      – Clases de palabras: flexivas y no flexivas.
      – Introducción al concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema casual y
        declinaciones) y flexión verbal (concepto de verbo temático y atemático. Temas verbales).
      – Palabras no flexivas.
      – Sintaxis oracional: funciones y sintaxis básicas de los casos.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




      – Estructura del grupo (sintagma) nominal y su concordancia.
      – Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones simples y
        oraciones compuestas.
        x La concordancia del grupo nominal sujeto y grupo verbal predicado.
        x Las oraciones simples: oraciones atributivas y predicativas.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 195


         x    La oración compuesta: concepto de coordinación y subordinación.
      – Formas no personales del verbo.
         x    Infinitivo y participio concertados.

     2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
      – El análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
      – Lectura y traducción directa y comprensiva de textos griegos.
      – Iniciación a las estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir del entorno
        textual (título, resumen explicativo del texto, obra en el caso de un extracto de un texto, sea
        original o adaptado…) y del propio texto (adquisición de un vocabulario griego básico
        utilizando como herramientas campos temáticos, familias de palabras, etc.), así como a partir
        del contexto; aproximación al conocimiento del tema; descripción de la estructura y género;
        peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (utilidad del artículo, repetición de
        estructuras sintagmáticas de uso frecuente, reconocimiento de morfemas flexivos; distinción
        básica entre discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales más frecuentes en este nivel,
        pregunta retórica, etc.); errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.
      – Presentación de las herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas, etc.
      – Lectura guiada y comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a
        partir de terminología metalingüística.
      – Presentación de recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.
      – Estrategias básicas de retroversión de textos breves.
      – La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la constancia, la
        memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
      – Enfoque del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.
      – Estrategias y herramientas para la evaluación.
    B. Plurilingüismo.
      – Sistemas de escritura a lo largo de la historia.
      – El alfabeto griego: su historia e influencia posterior. Reglas de transcripción del alfabeto
         griego al castellano.
      – Del indoeuropeo al griego. Familias lingüísticas europeas. Etapas de la lengua griega. La
         lengua griega moderna.
      – Léxico: introducción a los procedimientos básicos de composición y derivación en la
        formación de palabras griegas; lexemas, sufijos y prefijos frecuentes de origen griego en el
        léxico de uso común y en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición de
        palabras de uso común en el castellano a partir de sus étimos griegos; influencia del griego en
        la evolución del español y del resto de lenguas que conforman el repertorio lingüístico
        individual del alumnado; técnicas básicas para la elaboración de familias léxicas y de un
        vocabulario básico griego de frecuencia.
      – Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del uso
        adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
      – El griego como instrumento que permite un mayor conocimiento de las lenguas de estudio y
        un acercamiento más profundo a otras lenguas modernas.
      – Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las
        hablan.
      – Herramientas analógicas y digitales básicas para el aprendizaje, la comunicación y el
        desarrollo de proyectos con estudiantes de griego a nivel transnacional.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




      – Expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
        comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
        (metalenguaje).
    C. Educación literaria.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 196                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      – Etapas y vías de transmisión de la literatura griega: introducción a los géneros y autores
        principales.
      – Mapa conceptual de los principales géneros y autores de la literatura griega: origen, tipología,
        cronología, características, temas, motivos, tradición, características y principales autores.
      – El mito en la literatura griega: los ciclos míticos.
      – Lectura en castellano de autores griegos, originales o adaptados, o de textos modernos
        relacionados con el mundo helénico (artículos periodísticos, novelas, poesía, teatro, etc).
      – Influjo literario griego en la literatura occidental: temas y personajes.
      – Técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos literarios
        griegos.
      – Recepción de la literatura griega: influencia en la literatura latina y en la producción cultural
        europea, aproximación a las nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio,
        interpretatio, allusio (imitación, adaptación libre, traducción y referencia parcial).
      – Analogías y diferencias básicas entre los géneros literarios griegos y los de la literatura actual.
      – Introducción guiada a la crítica literaria.
      – Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
        contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para
        evitar el plagio.

    D. La antigua Grecia.
      – Geografía de la Antigua Grecia: topografía, nombre y función de los principales sitios
           geográficos y su relación con la mitología y con la historia y la literatura
      – Historia: etapas e hitos de la historia del mundo griego (de Micenas a los reinos
        helenísticos);.; leyendas y principales episodios históricos, personalidades históricas
        relevantes de la historia de Grecia, su biografía y su importancia para Europa.
      – Figuras relevantes en la cultura griega y su pervivencia en la cultura occidental.
      – Historia y organización política y social de Grecia como parte esencial de la historia y la
        cultura de la sociedad actual: Atenas contra Esparta.
      – Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega y su reflejo y pervivencia en
        la sociedad actual: ritos religiosos y costumbres; las etapas de la vida: la infancia, el mundo
        masculino y femenino, madurez, participación política y vejez.
      – Reconocimiento de las influencias de la cultura griega en la civilización latina: Graecia capta
        ferum victorem cepit.
      – Rasgos fundamentales de la aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la
        sociedad occidental.
      – Relación de Grecia con culturas extranjeras como Persia o Roma: Jonia como puente entre
        Oriente y la Hélade, y la Magna Grecia como nexo con el Mediterráneo occidental.
      – El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy: el comercio, la navegación, las
        colonizaciones y el intercambio cultural de los pueblos mediterráneos.
      – La importancia del discurso público para la vida política y social: iniciación a técnicas retóricas
        básicas.
    E. Legado y patrimonio.
      – Conceptos básicos de legado, herencia y patrimonio.
      – Introducción a la transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de conocimiento
        a través de diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y preservación (piedra,
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        papiro, pergamino…). La biblioteca de Alejandría.
      – Iniciación a la mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y artísticas:
        reinterpretación de los mitos clásicos en la Edad Media, en el Renacimiento, Barroco y
        Neoclasicismo.
      – Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y restauración.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 197


      – Nacimiento del teatro occidental: el espacio escénico, las representaciones y festivales
        teatrales, su evolución y pervivencia en la actualidad. Vocabulario teatral de ayer y hoy.
      – Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad: los Juegos Ístmicos, Píticos y
        Nemeos. Los Juegos Olímpicos antiguos y modernos.
      – Las instituciones políticas griegas, su influencia y pervivencia en el sistema político actual:
        principales formas de gobierno.
      – Técnicas básicas de debate y de exposición oral.
      – La educación en la antigua Grecia: los modelos educativos de Atenas y Esparta y su
        comparación con los sistemas actuales.
      – Reconocimiento de las principales obras artísticas de la Antigüedad griega.
      – Mapa geográfico con los principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados
        con la Antigüedad clásica.

    2º BACHILLERATO.
    Griego II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Realizar ejercicios de lectura, comprensión y traducciones directas o inversas de textos o
         fragmentos de dificultad adecuada y progresiva, con corrección ortográfica y expresiva,
         identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua, y apreciando variantes
         y coincidencias con otras lenguas conocidas.
    1.2. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo
         en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas de apoyo al proceso
         de traducción en distintos soportes, tales como listas de vocabulario, léxicos de frecuencia,
         glosarios, diccionarios, mapas o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
    1.3. Revisar y subsanar las traducciones de uno mismo y las de los compañeros, realizando
         propuestas de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de
         la reflexión lingüística.
    1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos de dificultad adecuada identificando las unidades
         lingüísticas más frecuentes de la lengua griega, comparándolas con las de las lenguas del
         repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos del
         griego.
    1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega, seleccionando los
         métodos más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
         aprendizaje, realizando actividades de planificación del aprendizaje, autoevaluación y
         coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
         diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.
    Competencia específica 2.
    2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de
         términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado a través de métodos de
         reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a los cambios fonéticos,
         morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.
    2.2. Explicar la relación del griego con las lenguas modernas, analizando los elementos
         lingüísticos comunes de origen griego y utilizando, con iniciativa, estrategias y conocimientos
         de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio propio.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    2.3. Analizar y valorar la diversidad lingüística.
    Competencia específica 3.
    3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de creciente
         complejidad, a través del análisis y reflexión que impliquen movilizar la experiencia personal,
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 198                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


         comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito
         lector.
    3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras o
         fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos literarios posteriores,
         desde un enfoque intertextual.
    3.3. Identificar y definir palabras griegas que designan conceptos fundamentales para el estudio y
         comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje combina conocimientos léxicos y
         culturales, tales como ἀρχή, δῆμος, μῦθος, λόγος, en textos de diferentes formatos.
    3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civilización y cultura griegas
         como fuente de inspiración.
    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, los modos de vida y las
         costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de las sociedades actuales.
    4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes
         aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando estrategias retóricas y oratorias de
         manera guiada, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccionando y
         contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y empatía por
         otras opiniones y argumentaciones.
    4.3. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos del legado de la
         civilización griega, buscando, seleccionando, contrastando y reelaborando información
         procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los
         principios de rigor y propiedad intelectual
    Competencia específica 5.
    5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega como fuente de
         inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores.
    5.2. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización
         griega, actuando de forma adecuada y respetuosa e interesándose por los procesos de
         preservación.
    5.3. Explorar el legado griego en el entorno del alumnado y de la vida política y cultural del país,
         aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus
         distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida
         cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

    Contenidos.
    A. El texto: comprensión y traducción.
     1. Unidades lingüísticas de la lengua griega.
      – Repaso de las clases de palabras.
      – Profundización en el concepto de lengua flexiva: repaso y ampliación de la flexión nominal y
        pronominal (sistema casual y declinaciones), y repaso y ampliación de la flexión verbal de los
        verbos temáticos y atemáticos. Los modos verbales.
      – Sintaxis oracional: funciones y sintaxis de los casos. Profundización.
      – Estructuras oracionales. La concordancia y el orden de palabras en oraciones simples y
        oraciones compuestas. Clasificación y reconocimiento de oraciones coordinadas y
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




        subordinadas.
      – Formas no personales del verbo. Sintaxis del infinitivo y el participio.
     2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
      – Utilización eficaz del análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
      – Uso autónomo de las estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir del
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 199


        entorno textual (título, resumen explicativo del texto, obra…) y del propio texto (campos
        temáticos, familias de palabras, etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del tema;
        descripción de la estructura y género; peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos
        (discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales, pregunta retórica, etc.); errores
        frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos.
      – Destrezas para el uso del diccionario griego-español y otras herramientas para la traducción:
        glosarios, diccionarios, atlas, etc.
      – Lectura comparada progresivamente autónoma de diferentes traducciones y comentarios de
        textos bilingües a partir de terminología metalingüística.
      – Análisis e identificación de los recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido
        del texto.
      – Estrategias de retroversión de textos breves.
      – Aplicación de la traducción como instrumento que favorece de forma eficaz el razonamiento
        lógico, la constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y
        síntesis.
      – Enfoque del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.
      – Uso autónomo de estrategias para la evaluación.
    B. Plurilingüismo.
      – Influencia del griego en la evolución del castellano y del resto de lenguas que conforman el
        repertorio lingüístico individual del alumnado.
      – Léxico: procedimientos de composición y derivación en la formación de palabras griegas;
        utilización de la transcripción fonética del griego al castellano como herramienta para el
        reconocimiento de los lexemas, sufijos y prefijos de origen griego en el léxico de uso común y
        en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición de palabras en castellano
        a partir de sus étimos griegos; técnicas para la elaboración de familias léxicas y de un
        vocabulario básico griego de frecuencia.
      – Interés por conocer o deducir el significado etimológico de las palabras y reconocimiento de la
        importancia del uso adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
      – Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las
        hablan.
      – Ampliación en el uso de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la
        comunicación y el desarrollo de proyectos con estudiantes de griego a nivel transnacional.
      – Reconocimiento y uso de las palabras de origen griego en los distintos campos de
        aprendizaje del alumno: expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la
        reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
        y aprendizaje (metalenguaje).
    C. Educación literaria.
      – Etapas y vías de transmisión de la literatura griega: los géneros literarios griegos en su
        contexto histórico.
      – Principales géneros y autores de la literatura griega: origen, tipología, cronología, temas,
        motivos, tradición, características y principales autores.
      – Técnicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos literarios griegos de
        forma autónoma.
      – Recepción de la literatura griega: influencia en la literatura latina y en la producción cultural
        europea, nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio
        (imitación, adaptación libre, traducción y referencia parcial) como formas de interpretar y
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




        transmitir los textos griegos.
      – Analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos y los de la literatura actual.
      – Introducción a la crítica literaria.
      – Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 200                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
           contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para
           evitar el plagio.
    D. La antigua Grecia.
      – Geografía de la antigua Grecia: topografía, nombre y función de los principales sitios. Viajeros
           ilustres.
      – Historia: etapas e hitos de la historia del mundo griego; identificación en los textos de los
        principales.; leyendas y principales episodios históricos, personalidades históricas relevantes
        de la historia de Grecia, su biografía en contexto y su importancia para Europa.
      – Análisis de los conocimientos de la historia y organización política y social de Grecia como
        parte esencial de la historia y la cultura de la sociedad actual.
      – Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega y su reflejo y pervivencia en
        la sociedad actual. La democracia ateniense: contexto histórico de su aparición, conceptos
        innovadores en las instituciones democráticas atenienses. Comparación con las democracias
        modernas.
      – Influencias de la cultura griega en la civilización latina: Graecia capta ferum victorem cepit: la
        literatura griega como modelo e inspiración de la literatura latina.
      – Valoración de la aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.
      – Relación de Grecia con culturas extranjeras como Persia o Roma: Grecia como catalizador de
        préstamos culturales y científicos entre Oriente y Occidente.
      – El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy desde las guerras médicas
        hasta el periodo helenístico.
      – La importancia del discurso público para la vida política y social: la sofística y su repercusión
        en la sociedad griega antigua. Figuras retóricas y estructura del discurso.
    E. Legado y patrimonio.
      – Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
      – La transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a través de
        diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y preservación. Introducción a la
        epigrafía griega.
      – La mitología clásica y su pervivencia en manifestaciones literarias y artísticas antiguas y
        modernas.
      – Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y restauración.
        Pervivencia de la arquitectura clásica en la arquitectura moderna.
      – Las representaciones y festivales teatrales, su evolución y pervivencia en la actualidad:
        tratamiento de temas y personajes del teatro griego en las artes visuales modernas.
      – Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad. Juegos panhelénicos y su
        expresión a través de los epinicios.
      – Las instituciones políticas griegas, su influencia y pervivencia en el sistema político actual:
        interpretación a través de los textos.
      – Ampliación de las técnicas de debate y de exposición oral.
      – El tratamiento de la educación en los textos clásicos de la antigua Grecia: los modelos
        educativos de Atenas y Esparta y su comparación con los sistemas actuales.
      – Principales obras artísticas de la Antigüedad griega. Pervivencia de los modelos icónicos
        clásicos en el arte moderno.
      – Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad.
        Valoración del patrimonio cultural y arqueológico. Retos para su conservación.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




                                            HISTORIA DEL ARTE
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                           Pág. 201


         El estudio durante el segundo curso de Bachillerato está vinculado con el logro de los
    objetivos de etapa, especialmente, el de la adquisición de sensibilidad artística. Asimismo,
    también contribuye al desarrollo de la competencia en conciencia y expresión culturales, al
    comprender diferentes formas de expresión. También completa el conocimiento y la imaginación
    de la historia del alumnado, con un punto de vista estético insustituible. .
        El estudio de la Historia del Arte debe abordarse desde tres conocimientos esenciales: el
    análisis de la obra, su interpretación y su valoración. A partir de esos tres ejes, la obra de arte se
    estudiará con una visión histórica, social y cultural, por lo que resulta una fuente directa
    imprescindible para el conocimiento de la sociedad en la que aparece, pero también como
    pervivencia a lo largo del tiempo, en el que ha podido ver modificados sus usos o funciones.
         Para favorecer la comprensión de la evolución de la Historia del Arte, el establecimiento de
    relaciones de causalidad histórica, préstamos, continuidad y ruptura que se producen en ella, se
    propone el análisis de los principales estilos artísticos siguiendo un orden cronológico clásico, y
    partiendo del estudio de aquellos más próximos a la vida del estudiante, sin olvidar las
    interrelaciones que se producen con otros más alejados de su entorno cultural. Además, para que
    ese abordaje sea abarcable en el tiempo fijado, es necesario limitar los contenidos haciendo una
    selección de autores, obras y movimientos, habiendo elegido aquellos que representan con más
    claridad las características estéticas del estilo, así como los que han tenido mayor trascendencia
    en estilos posteriores, o han supuesto una ruptura más profunda con los cánones del momento. El
    estudiante debe ser consciente de esa limitación y de la existencia de otros lenguajes, artistas y
    entornos culturales.
         Teniendo en cuenta estos criterios, los contenidos se han dividido en diez bloques. El primero
    de ellos, «Introducción a la Historia del Arte», es común a todos los demás, y se irá desarrollando
    a lo largo del curso, al tratar sobre aspectos transversales de la Historia del Arte, como es el
    concepto de arte, el vocabulario específico de la materia y las técnicas de comentario histórico-
    artístico. Dentro de este bloque, se incluye el uso de las nuevas tecnologías para el estudio de la
    Historia del Arte, dando especial importancia a aquellos recursos de realidad virtual que ofrecen
    museos y otras instituciones, y que ayudan al estudiante a contextualizar las manifestaciones
    artísticas, acercándole a las obras de arte para un estudio más directo. Los tres bloques
    siguientes («El arte y sus funciones a lo largo de la historia», «Dimensión individual y social del
    arte» y «Realidad, espacio y territorio en el arte») versan, igualmente, sobre aspectos comunes a
    toda la Historia del Arte, como son las funciones del arte, y la relación entre la realidad, el territorio
    y el arte. Pueden estudiarse de manera sincrónica con el estudio de los estilos, o bien de manera
    diacrónica, aportando una visión global de toda la Historia del Arte. Los seis bloques finales («Las
    raíces del Arte: el legado del arte clásico», «Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte
    medieval», «Desarrollo y evolución del arte europeo en la Edad Moderna», «El arte del siglo XIX:
    el arte en un mundo en transformación», «El arte durante la primera mitad del siglo XX: la ruptura
    con la tradición», «El arte durante la segunda mitad del siglo XX: la universalización del arte»),
    clasifican los diferentes estilos en su época histórica, a excepción del arte contemporáneo, que,
    debido a su mayor complejidad estilística, se ha divido en periodos más cortos. En cada uno de
    los estilos se parte del conocimiento de la situación histórica y cultural, para luego analizar las
    características de la arquitectura, la escultura y la pintura, a partir de la selección de los autores y
    obras más significativos.
        La metodología podría basarse en el análisis de las obras seleccionadas, destacando las
    características formales de las mismas, además de contextualizarlas, con el objetivo de educar la
    mirada del estudiante para que, a partir de su propia experiencia de observación, pueda construir
    un conocimiento más complejo del hecho artístico. En este análisis, se favorecerá el trabajo en
                                                                                                                            BOCM-20220726-1




    equipo. . Este estudio debe hacerse desde una perspectiva formal, sociológica e iconológica que,
    desde lo particular, permita al estudiante establecer relaciones con su entorno, con otras
    manifestaciones anteriores y con otras posteriores. Se debe compaginar el conocimiento de
    autores y obras con el análisis de las formas y el comentario. En este sentido, y para que el
    alumno vaya creando su propio imaginario, se podría impulsar la contemplación directa de la obra,
    completando la docencia en el aula con salidas en las que se despierte el interés de los
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 202                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    estudiantes por la valoración y conservación del patrimonio. No obstante, las visitas virtuales
    pueden ser una útil alternativa ante la imposibilidad de no poder materializarse esta observación
    directa. Igualmente, a modo orientativo de cómo pueden plantearse actividades que promueve la
    Historia del Arte, se presenta el siguiente ejemplo:
         Esta actividad tiene como objetivo comprender que la concepción del arte ha evolucionado a
    lo largo del tiempo según el contexto político y social y las mentalidades de la época, además de
    promover entre el alumnado la apreciación por sensibilidades y lenguajes artísticos no
    compartidos en un primer momento. El grupo-clase será dividido en equipos. Cada uno de ellos,
    previa bibliografía y webgrafía proporcionada por el docente, deberá realizar una pequeña
    investigación acerca de la concepción general que se ha tenido del Arte en diferentes momentos
    de la historia: en el mundo clásico, durante la época medieval, a lo largo del Barroco, del
    Romanticismo o en diferentes momentos del siglo XX, culminando con el análisisde algún ensayo
    de algún historiador del arte . Una vez realizada la investigación, se mostrará una síntesis en clase
    a través de una presentación por parte de cada equipo apoyada en medios audiovisuales mientras
    el auditorio comprobará cómo ha ido cambiando la idea de arte según la época. Se puede
    relacionar con todos los bloques de contenido que configura la materia, pero destacan los
    referentes al bloque A, B y C, y contribuye a desarrollar las competencias específicas 1, 2, 3, 4 y
    7.


    Competencias específicas.
    1.     Identificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia, seleccionando y
           analizando información de forma crítica, para valorar las distintas manifestaciones
           artísticas como producto de la creatividad humana y fomentar el respeto por las
           mismas.
         Todas las estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección, tratamiento y
    análisis de la información resultan indispensables para el aprendizaje y adquisición de nuevos
    conocimientos. Por lo que se hace necesario que el alumnado se ejercite en ellos, procurando un
    grado suficiente de manejo crítico de fuentes, de precisión en la recogida de datos y de
    tratamiento contrastado de la información. Este proceso ha de culminar con la elaboración de
    síntesis, resúmenes, informes, reseñas o reelaboraciones propias a través de los que organizar,
    interiorizar y comunicar lo aprendido de forma precisa y creativa.
        Otro elemento fundamental es la delimitación de su campo de estudio, algo ligado tanto a los
    cambios históricos que se han dado en la comprensión de este como a la evolución del significado
    de sus conceptos fundamentales, empezando por la propia noción de «obra de arte». En último
    término, es esencial que el alumnado reconozca la heterogeneidad, tanto diacrónica como
    sincrónica de los criterios estéticos, identificando aquellos que son propios a diferentes culturas,
    sociedades y artistas. A este respecto, se habrá de prestar especial atención al ámbito del arte
    contemporáneo, de manera que, más allá de las distinciones clásicas, se identifique y aprecie
    formas de expresión actuales, tales como el cómic, el arte urbano, el videoarte o el arte digital,
    entre otros.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1 y CCEC3.2.
    2.     Reconocer los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y
           expresión de ideas, deseos y emociones, utilizando con corrección la terminología y el
           vocabulario específico de la materia, para expresar con coherencia y fluidez sus
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




           propios juicios y sentimientos y mostrar respeto por los juicios y expresiones de los
           demás.
         Resulta especialmente relevante que el alumnado reconozca los diversos lenguajes artísticos
    como una forma de comunicación y expresión estética con reglas y pautas propias que se
    originan, vulneran y recrean de muy variados modos a tenor de cada época, cultura, género, estilo
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 203


    o artista individual. Estas reglas pueden referirse a patrones formales y pautas técnicas (simetría,
    proporción, equilibrio de la composición, tensión entre elementos, ruptura con las propias pautas,
    etc.) que conviene que se reconozcan. En cualquier caso, el alumnado ha de comprender que la
    experiencia artística precisa, en muchas ocasiones, del conocimiento previo de los códigos
    representativos y lenguajes plásticos con los que opera cada arte y cada artista.
         Por otro lado, es necesario que el alumnado conozca y utilice con propiedad y corrección la
    terminología y el vocabulario propio de la materia, lo que le va a permitir realizar y comunicar sus
    propios comentarios artísticos, trabajos de investigación o reflexiones personales, con fluidez y
    rigor, tanto en formatos digitales como en otros más tradicionales. El objetivo es que el alumnado
    pueda expresar y comunicar de forma solvente y original ideas y juicios propios. .
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA5, CC1, CE3,
    CCEC2 y CCEC3.2.
    3.   Distinguir las distintas funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la
         dimensión religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente
         estética de la obra de arte, de su producción y su percepción, para promover una
         apreciación global y un juicio crítico e informado de los mismos.
         La producción artística ha adquirido a menudo, diferentes funciones. Así, el arte ha podido
    instrumentalizarse en sus orígenes y aún hoy como proceso mágico y ritual. Se ha empleado
    también como lenguaje para la transmisión de determinadas ideas, creencias y doctrinas
         Es importante que el alumnado identifique y contextualice históricamente las relaciones
    complejas entre la producción artística y el entorno para comprender la producción y percepción
    artística como un proceso histórico complejo, vinculado a distintos contextos, intenciones y
    funcionalidades, que resultan finalmente plasmadas en la propia obra de arte.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.2, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2 y
    CCEC3.2.
    4.   Identificar y caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia,
         reconociendo las relaciones de influencia, préstamo, continuidad y ruptura que se
         producen entre ellos, para comprender los mecanismos que rigen la evolución de la
         historia del arte y fomentar el respeto y aprecio de las manifestaciones artísticas de
         cualquier época y cultura.
        Al final de la etapa de Bachillerato, el alumnado debe haber adquirido una visión general
    sobre las distintas etapas y movimientos que conforman la historia del arte. Se trata, en ese
    sentido, de ir caracterizándolos en sus rasgos esenciales, estableciendo relaciones entre ellos,
    identificando semejanzas y diferencias y sistematizando la información básica en torno a los
    mismos. La dificultad de abarcar, dada su amplitud, toda esta secuencia histórica, hace necesaria
    una selección equilibrada de elementos temáticos que favorezca una aproximación general al
    desarrollo de la historia del arte, propiciando una concepción global del mismo en la que se
    complemente la secuenciación lineal con un análisis transversal relativo a las funciones, valores y
    significados atribuibles a la creación y la experiencia artísticas.
         Se concederá, así, especial atención a las relaciones de influencia y los mecanismos de
    reproducción que hacen que un movimiento artístico se prolongue en el tiempo, como ocurre en la
    relación entre el arte griego y el romano que perviva en sí mismo, como el arte islámico, o que,
    mediante una ruptura, dé lugar a un movimiento nuevo, como es el caso del Neoclasicismo y el
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    Romanticismo. La propia reflexión sobre el lenguaje artístico ayudará al alumnado a entender por
    qué a un estilo le sigue otro, muchas veces contrapuesto, o por qué dos estilos conviven en el
    tiempo. Por otro lado, se trata también de identificar las continuas influencias que se dan entre el
    pasado y el presente, retomándose en ocasiones, y con otros lenguajes, para dar lugar a nuevos
    movimientos artísticos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 204                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2.
    5.     Identificar y contextualizar espacial y temporalmente a las más relevantes
           manifestaciones y personalidades artísticas, analizando su entorno social, político y
           cultural, y sus aspectos biográficos, para valorar las obras y a sus artistas como
           expresión de su época y ámbito social, apreciar su creatividad y promover el
           conocimiento de diversas formas de expresión estética.
         Es importante que el alumnado identifique y analice las obras más significativas de distintos
    artistas y movimientos artísticos. Se trata de analizar aquellas que, por su significación y su
    repercusión a lo largo del tiempo, han marcado un hito en la historia del arte. Esto mismo es
    extensible a artistas que, por diversos motivos, y pese al valor reconocido de su obra, hayan sido
    olvidados por la historiografía.
         Por otro lado, uno de los ejes de la materia debe ser entender las creaciones artísticas como
    expresión de la actividad humana y sus circunstancias en determinada cultura y momento
    histórico. El estudio de una obra de arte adquiere, así, todo su significado cuando se la pone en
    relación con su contexto social, cultural y con la biografía de su autor. Conviene, además, tener en
    cuenta el carácter bidireccional de dicha relación, de manera que, si bien ninguna obra puede ser
    plenamente entendida sin considerar los factores y circunstancias espaciotemporales y biográficos
    que intervinieron en su creación, el estudio de la obra de arte resulta igualmente un factor a tener
    en cuenta para el conocimiento de la época, la cultura y la personalidad que la gestó.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
    CCEC2 y CCEC3.2.
    6.     Conocer y valorar el patrimonio artístico en el ámbito local, nacional y mundial,
           analizando ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, para contribuir
           a su conservación.
        El reconocimiento del patrimonio artístico como un elemento que nos ha sido legado por las
    generaciones pasadas y la necesidad de su conservación y promoción son fundamentales. En
    este sentido, el papel de la materia de Historia del Arte resulta crucial, pues difícilmente podemos
    valorar algo que no conocemos. Se trata, pues, de que el alumnado tome conciencia, a través del
    análisis pormenorizado de casos concretos, del valor simbólico y del patrimonio artístico y cultural,
    de la complejidad y el mérito del trabajo de los profesionales encargados de su mantenimiento, y
    de aquellas repercusiones que supone su conservación.
         La expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia es una de las funciones
    atribuibles al arte en prácticamente todas las épocas y culturas, pues este suele reflejar en gran
    medida aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que definen las singularidades. Es
    importante, pues, que el alumnado reflexione de forma crítica y dialogada acerca de cómo el arte
    genera y transmite tales sentimientos y creencias.
        Es especialmente importante la toma de posesión del legado artístico español, sin dejar de
    prestar atención al europeo, al hispanoamericano y al del resto del mundo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2 y
    CCEC3.2.
    7.     Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza a lo
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




           largo de la historia del arte, realizando análisis comparativos entre obras de diversos
           estilos, épocas y lugares, para formarse una imagen ajustada de sí mismo y consolidar
           una madurez personal.
        La historia del arte es uno de los mejores escenarios en los que formar al alumnado para el
    logro de un adecuado concepto de sí mismo, a través, por ejemplo, de la reflexión sobre las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 205


    distintas formas de representación humana a lo largo del tiempo. Esta necesidad de hacerse
    visible, proyectarse e identificarse a través de la imagen es una constante histórico-cultural que
    conduce a la pregunta recurrente acerca de las formas y propósitos de dicha representación. Es
    necesario pues que, a través del análisis de géneros como el retrato y otros, se promueva en el
    alumnado la captación de la psicología y la mirada interior de los personajes.
        Todo lo anterior puede relacionarse, a su vez, con el concepto de belleza y sus opuestos y
    con su evolución histórica. De este modo, a través del análisis comparativo de obras de distintos
    periodos, el alumnado puede reconocer cómo han ido cambiando la idea de belleza y los cánones
    de valoración estética, adquiriendo una concepción compleja y dando ocasión al desarrollo de su
    propio criterio y gusto. Otro de los propósitos de este análisis es contribuir a que el alumnado
    adopte un concepto ajustado y asertivo de su propia imagen física, a la vez que una actitud de
    respeto y reconocimiento de la diversidad humana.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3 y CCEC1
    y CCEC3.2.
    8.   Integrar en el estudio de la historia del arte el papel que ha ocupado la mujer y la
         imagen que de ella se ha dado en los diferentes estilos y movimientos artísticos.
        La historia del arte arroja luz sobre algunos ámbitos inasequibles a través de otras fuentes
    escritas. Es el caso de la historia de las mujeres. El arte ha consistido en gran medida en el culto a
    la belleza femenina, y se ha inspirado en la vida íntima. Se da la ocasión de que los alumnos
    penetren en estos ámbitos históricos sin prejuicios ni ideas políticas, comprendiendo la
    importancia de las relaciones entre los sexos y sus variaciones históricas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2 y
    CCEC3.2.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Valorar y respetar las distintas manifestaciones artísticas a partir de la investigación basada
         en nuevas tecnologías y el debate en torno a las diferentes concepciones del arte y el análisis
         de obras concretas sobre las que comprobar la pertinencia de dichas concepciones.
    Competencia específica 2.
    2.1. Elaborar y expresar con coherencia y fluidez juicios y emociones propios acerca de las obras
         de arte, utilizando la terminología y el vocabulario específico de la materia y demostrando un
         conocimiento básico de los diversos lenguajes artísticos aprendidos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Distinguir y analizar las funciones y las dimensiones religiosa, ideológica, social, económica,
         expresiva y propiamente estética de las obras de arte, demostrando una comprensión y un
         juicio y fundamentado de las mismas y de su producción y su percepción.
    Competencia específica 4.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    4.1. Conocer y explicar las principales manifestaciones y movimientos artísticos, identificando y
         analizando su contexto cultural, su vinculación con las funciones atribuibles al arte, sus
         características estilísticas fundamentales y su desarrollo en el tiempo.
    4.2. Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la Historia del Arte a partir del análisis
         comparativo de obras de diversas épocas y de la explicación de las relaciones de influencia,
         préstamos, continuidad y ruptura que se producen entre estilos, autores y movimientos.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 206                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 5.
    5.1. Elaborar comentarios histórico-artísticos de distintas obras de arte a partir del conocimiento y
         argumentado de su contexto histórico, sus funciones y su relevancia social, y cultural.
    5.2. Identificar y analizar la complejidad del proceso de creación artística elaborando reseñas
         biográficas sobre las figuras más destacadas y atendiendo a aquellos aspectos personales
         que faciliten la comprensión del significado y del valor de la obra, tomando conciencia del
         papel del artista en el proceso creador.
    Competencia específica 6.
    6.1. Comprender la importancia de la conservación y promoción del patrimonio artístico,
         investigando acerca de los procesos de adquisición, conservación, exhibición y uso adecuado
         de obras de arte, así como sobre el impacto positivo y negativo de las acciones humanas
         sobre ellas.
    6.2. Analizar el papel que poseen el arte y el patrimonio artístico, analizando las
         autorrepresentaciones humanas y el uso de recursos estéticos e iconográficos en la
         generación y el mantenimiento de los vínculos.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elaborar argumentos propios acerca de la noción de belleza, comparando distintos cánones y
         obras de diversos tipos, estilos, épocas y lugares, apreciando la diversidad como fuente de
         enriquecimiento y promoviendo la formación de una imagen ajustada de sí mismo.
    Competencia específica 8.
    8.1. Conocer las principales figuras femeninas de la Historia del Arte, analizando el contexto
         político, social y cultural en el que desarrollaron su producción artística.
    8.2. Conocer y analizar críticamente la imagen de la mujer en la historia del arte, mediante el
         análisis comparativo de obras de distintas épocas y culturas.


    Contenidos.
    A. Aproximación a la Historia del Arte.
        – El debate sobre la definición de arte. El concepto del arte a lo largo de la historia.
        – El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad de códigos y
          lenguajes. Símbolos e iconografía en el arte. La subjetividad creadora. La complejidad de la
          interpretación. El juicio estético.
        – Terminología y vocabulario específico del arte en la arquitectura y las artes plásticas.
        – Herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos técnicos, formales, y estilísticos.
          Estudio iconográfico y significado, identificación, contextualización y relevancia de la obra. El
          análisis comparativo.
        – Influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la Historia del Arte.
        – El uso de las nuevas tecnologías para el estudio de la Historia del Arte.
    B. El arte y sus funciones a lo largo de la historia
        –   El arte como idioma de sentimientos y emociones.
        –   El arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia.
        –   El arte y su valor propagandístico: desde el Mundo Antiguo hasta la actual sociedad.
        –   Arte, mecenazgo y coleccionismo.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    .
    C. Dimensiones del arte
        – Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos. La imagen del cuerpo humano. El
          género del retrato. La evolución en la imagen del artista.
        – Arte e identidad grupal: escuelas, regionalismos y búsqueda de identidad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 207


      – La representación de la mujer en el arte desde una perspectiva crítica.
      – La mujer como artista.
    D. Realidad, espacio y territorio en el arte
      – Arte y medio ambiente. La naturaleza y la representación de las emociones. Arquitectura,
        urbanismo y diseño.
      – El patrimonio artístico: preservación, conservación y usos adecuados. Museografía y
        museología.
    E. Las raíces del Arte: el legado del arte clásico.
      – El arte en la Grecia antigua.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura y espacio: la creación de espacios arquitectónicos. Órdenes arquitectónicos.
             El templo griego: Partenón, Erecteion y Templo de la Atenea Niké. El teatro: Teatro de
             Epidauro.
        x Escultura. La evolución de la figura humana masculina y femenina: Kouros de Anavyssos;
             Dama de Auxerre; Auriga de Delfos; Fidias, friso de las Panateneas y metopas de la
             Centauromaquia; Polícleto, Doríforo; Mirón, Discóbolo; Praxíteles, Afrodita de Cnido;
             Lisipo, Apoxiomeneos; Venus de Milo, Victoria de Samotracia, Laoconte y sus hijos,
             relieve de Atenea y Gea en el Altar de Pérgamo.
      – La visión del clasicismo en Roma.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura. Principales aportaciones romanas a la arquitectura clásica: Maison Carré de
             Nimes, Coliseo de Roma, Panteón de Roma, Basílica de Majencio y Constantino de
             Roma, Arco de Tito en Roma, Columna de Trajano de Roma, Teatro romano de Mérida,
             Puente de Alcántara, Acueducto de Segovia.
        x Escultura. Las innovaciones romanas en la representación de la figura humana: Augusto
             de Prima Porta, estatua ecuestre de marco Aurelio, relieve de la toma del templo de
             Jerusalén del Arco de Tito, relieves de la Columna de Trajano.
        x Mosaicos y pintura.
    F. El nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval.
      – El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades teocéntricas. Las primeras
        manifestaciones del arte cristiano.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arte paleocristiano: arquitectura (basílica, mausoleo, baptisterio) y las aportaciones de las
             artes plásticas a la iconografía cristiana.
        x Arte bizantino: las innovaciones arquitectónicas de Santa Sofía de Constantinopla. La
             consolidación de la iconografía cristiana medieval: el Pantocrátor, la Virgen y la Déesis. El
             mosaico bizantino: Cortejo de la emperatriz Teodora en San Vital de Rávena.
        x Arte prerromano español. Arte visigodo (San Pedro de la Nave), arte asturiano (Santa
             María del Naranco) y arte mozárabe (San Miguel de la Escalada y Monja Ende, Beato de
             Gerona).
      – Arte islámico e hispanomusulmán.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura. La mezquita: Mezquita de Córdoba, la Giralda de Sevilla; el palacio:
             Alhambra de Granada y Aljafería de Zaragoza.
      – El arte románico.
        x Contexto histórico y cultural.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




        x Arquitectura. La iglesia y el monasterio: San Vicente de Cardona, San Martín de
             Frómista, Catedral de Santiago de Compostela y Catedral de Pisa.
        x Escultura. La portada románica y la escultura monumental: relieve de La duda de Santo
             Tomás del claustro de Santo Domingo de Silos, tímpano del Juicio Final de Santa Fe de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 208                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


             Conques, Pórtico de la Gloria de la Catedral de Santiago, capitel historiado de la Última
             Cena del claustro de San Juan de la Peña.
        x Pintura. Bóveda de la Anunciación a los pastores de San Isidoro de León y ábside de San
             Vicente de Tahull.
      – El arte gótico.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura. El resurgimiento de las ciudades. El sistema constructivo de la catedral:
             Catedral de Reims, Catedral de León, Catedral de Burgos, Catedral de Toledo, Catedral
             de Barcelona, Catedral de Siena, Sainte Chapelle de París y San Juan de los Reyes de
             Toledo.
        x Escultura. Carácter monumental al fusionarse con la arquitectura: Pórtico Real de
             Chartres, grupo de la Anunciación y la Visitación de Reims, Portada del Sarmental de
             Burgos; Gil de Siloé, Retablo de la Cartuja de Miraflores.
        x Pintura. Integración de las artes. Pintura mural española: Escenas de la vida de Cristo en
             la Iglesia de San Sebastián de los Caballeros de Toro. La búsqueda del naturalismo en el
             Trecento italiano: Giotto, escena de la Huida a Egipto de la Capilla Scrovegni. Los
             primitivos flamencos: Van Eyck, Matrimonio Arnolfini; Van der Weiden, Descendimiento;
             El Bosco, El jardín de las delicias.
    G. Desarrollo y evolución del arte europeo en la Edad Moderna.
      – Renacimiento y manierismo en Italia.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura: reinterpretación de las formas clásicas. Quattrocento: Brunelleschi, cúpula
            de la Catedral de Florencia y San Lorenzo; Michelozzo, palacio Medici-Riccardi; Santa
            María Novella, de Alberti. Cinquecento: Bramante, San Pietro in Montorio; Miguel Ángel,
            San Pedro del Vaticano. Manierismo: Giacomo della Porta, Il Gesú de Roma; Palladio,
            Villa Rotonda.
        x Escultura: la búsqueda de las proporciones del cuerpo humano. Quattrocento: Ghiberti,
            Puertas del Paraíso del Baptisterio de la Catedral de Florencia; Donatello, El David y el
            Condottiere Gattamelata; Cinquecento: Miguel Ángel, Piedad del Vaticano, David,
            Moisés, y Tumbas Mediceas. Manierismo: Giambologna, El rapto de las sabinas.
        x Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión. Quattrocento. Masaccio, El
            tributo a la moneda y la Trinidad; Fra Angelico, La Anunciación; Piero della Francesca,
            Madonna del Duque de Urbino; Botticelli, El Nacimiento de Venus y La Primavera.
            Cinquecento: Leonardo da Vinci, Virgen de las rocas, La última cena y La Gioconda;
            Rafael, Escuela de Atenas; Miguel Ángel, Capilla Sixtina. Manierismo, Sofonisba
            Anguissola, Autorretrato y Retrato de la familia Anguissola; Parmigianino, La Virgen del
            cuello largo. Escuela de Venecia: Giorgione, La tempestad; Tiziano, Carlos V en
            Mühlberg y Venus de Urbino; Tintoretto, El lavatorio; Veronés, Las bodas de Caná.
      – La originalidad de la estética renacentista en España.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura. Plateresco: fachada de la Universidad de Salamanca. Manierismo: Pedro de
            Machuca, Palacio de Carlos V. Herreriano: Juan de Herrera, Monasterio de El Escorial.
        x Escultura. Los inicios de la imaginería: Alonso Cano, Retablo de San Benito; Juan de
            Juni, Santo Entierro.
        x Pintura. Elementos italianos y flamencos: Pedro de Berruguete, La prueba del Fuego;
            Juan de Juanes, La Santa Cena; Luis de Morales, Virgen con Niño. El estilo único de El
            Greco: Adoración del nombre de Jesús, El entierro del Señor de Orgaz, Vista de Toledo.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      – El Barroco europeo.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arte e intervención en el territorio: el urbanismo como arte.
        x Arquitectura. La ruptura de la proporción y el equilibrio del clasicismo. Iglesias y palacios:
            Maderno, fachada de San Pedro del Vaticano; Bernini, Plaza de San Pedro del Vaticano;
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 209


            Borromini, San Carlos de las Cuatro Fuentes; Le Vau, Mansart y Le Nôtre, Palacio de
            Versalles. La decoración rococó.
        x Escultura. La búsqueda del dramatismo: Bernini, David, Apolo y Dafne, El éxtasis de
            Santa Teresa.
        x Pintura. La luz como creadora de emociones: Caravaggio, Vocación de San Mateo y
            Muerte de la Virgen; Annibale Carracci, Triunfo de Baco y Ariadne; Artemisia Gentilleschi,
            Judith decapitando a Holofernes; Clara Peters, Bodegón con pescado, vela, alcachofas,
            cangrejos y gamba; Rubens, Adoración de los Magos, Las tres gracias y El jardín del
            amor; Rembrandt, La lección de anatomía del Doctor Tulpy y La Ronda de noche.
            Rococó: Watteau, Peregrinación a la isla de Citera; Élisabeth Vigée Lebrun, Retrato de
            María Antonieta con vestido de muselina blanco.
      – El Barroco en España: el Siglo de Oro.
        x La situación histórica.
        x Arquitectura. Diversidad de formas y nuevos espacios urbanos: Juan Gómez de Mora,
            Plaza Mayor de Madrid; Fray Alberto de la Madre de Dios, Iglesia de la Encarnación;
            Alonso Cano, Catedral de Granada; José Benito Churriguera, Retablo de San Esteban;
            Pedro Ribera, Fachada del Hospicio de San Fernando; Casas Novoa, Fachada del
            Obradoiro de Santiago de Compostela; Juvarra y Sacchetti, Palacio Real de Madrid.
        x Escultura. La imaginería: Gregorio Fernández, Piedad; Alonso Cano, Inmaculada del
            facistol; Pedro de Mena, Magdalena penitente; Salzillo, La oración en el huerto; Luisa
            Roldán, Ecce Homo.
        x Pintura. Los grandes maestros del Siglo de Oro: José de Ribera, Martirio de San Felipe,
            El Sueño de Jacob, y El patizambo; Zurbarán, Bodegón (Museo del Prado); Velázquez, El
            aguador de Sevilla, Los borrachos, La fragua de Vulcano, La rendición de Breda, El
            Conde Duque de Olivares a caballo, La Venus del espejo, Las meninas, Las hilanderas;
            Murillo, La Sagrada Familia del pajarito, Niños jugando a los dados.
        x El arte virreinal hispanoamericano en la Edad Moderna.
    H. El arte del siglo XIX: el arte en un mundo en transformación.
      – El arte como medio de progreso, crítica y transformación social y cultural desde el
        pensamiento ilustrado hasta el inicio de las vanguardias.
      – El Neoclasicismo, el romanticismo y el realismo.
        x Contexto histórico y cultural.
        x Arquitectura. Los cambios urbanos: arquitecturas conmemorativas. El clasicismo al
            servicio del poder político: Sabatini, Puerta de Alcalá; Soufflot, Panteón de París; Vignon,
            Iglesia de la Magdalena de París; Juan de Villanueva, Observatorio de Madrid y Museo
            del Prado.
        x Escultura. La pervivencia del clasicismo: Canova, Eros y Psique y Paulina Bonaparte.
        x Pintura. Goya como artista único, precursor de movimientos posteriores: El quitasol, La
            familia de Carlos IV, La carga de los mamelucos, Los fusilamientos del 3 de mayo,
            Desastres de la guerra, Saturno devorando a sus hijos, La lechera de Burdeos. El
            academicismo y la lucha entre línea y color: Neoclasicismo: David, El Juramento de los
            Horacios; Ingres, El baño turco. Romanticismo: Géricault; La balsa de la medusa;
            Delacroix, La libertad guiando al pueblo; Constable, El carro de heno. Realismo: Turner,
            Lluvia, vapor y velocidad; Rosa Bonheur, Arando en el Nivernais; Millet, El Ángelus;
            Courbet, El entierro de Ornans. Simbolismo: Rossetti, La Ghirlandatta.
      – La Revolución Industrial: cambios en la arquitectura y el urbanismo. Escultura.
        x Contexto histórico y cultural.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        x Urbanismo. Los ensanches urbanos y el urbanismo moderno: París, Madrid, Barcelona.
        x Arquitectura. El arte como expresión de los avances tecnológicos desde la revolución
            industrial. Historicismo: Barry y Pugin, Parlamento de Londres; Escuela de Chicago, Adler
            y Sullivan, Auditorium de Chicago; Arquitectura del hierro: Gustav Eiffel, Torre Eiffel.
            Modernismo: Gaudí, Sagrada Familia de Barcelona.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 210                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           xEscultura. Las transformaciones arquitectónicas y la escultura academicista. La
            renovación escultórica: Rodin, El pensador y Los burgueses de Calais; Camille Claudel,
            Sakountala.
      – Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de la fotografía y el cine.
        x Impresionismo, la pintura como estudio de luz y color. Manet, Almuerzo sobre la hierba;
            Berthe Morisot, La cuna y Delante del espejo; Monet, Impresión, sol naciente, serie de la
            Catedral de Rouen; Renoir, Le Moulin de la Galette; Degas, La clase de baile; Mary
            Cassat, Maternidad; Sorolla, Niños en la playa.
        x Neoimpresionismo, la descomposición del color a través de pincelada. Seurat, Tarde de
            domingo en la isla de la Grande Jatte.
        x Postimpresionismo. Desde el impresionismo hacía las vanguardias: Cézanne, Jugadores
            de cartas y Manzanas y naranjas; Van Gogh, La noche estrellada y El segador; Gauguin,
            Visión después del sermón y El mercado; Toulousse-Lautrec, En el salón de la rue des
            Moulins.
    I. El arte durante la primera mitad del siglo XX: la ruptura con la tradición.
      – El arte como medio de progreso, crítica y transformación social y cultural desde las
        vanguardias hasta la Segunda Guerra Mundial.
      – El Movimiento Moderno en arquitectura: funcionalismo y organicismo.
        x Contexto histórico y cultural
        x Bauhaus. La búsqueda del funcionalismo: Gropius, Edificio de la Bauhaus en Dessau;
            Mies Van der Rohe, Pabellón de Alemania en Barcelona.
        x La nueva concepción de vivienda: Le Corbusier, Villa Saboya en Poissy y el proyecto de
            Unidad habitacional.
        x Organicismo. La fusión entre arquitectura y naturaleza: Lloyd Wright, Casa Kauffman.
      – Las vanguardias en las artes plásticas.
        x Fauvismo: Matisse, La alegría de vivir.
        x Expresionismo: Munch, El grito; Kirchner, La calle.
        x Cubismo: Picasso, Las señoritas de Avignon, Retrato de Amboise Vollard, Naturaleza
            muerta con silla de rejilla de caña, El Guernica; María Blanchard, Mujer con abanico;
            Sonia Delaunay, Prismas eléctricos.
        x Futurismo: Boccioni, La ciudad que emerge, Formas únicas de continuidad en el espacio.
        x Abstracción: Kandinsky, Lírica, Sobre blanco II; Georgia O´Keeffe, Línea gris con negro
            azul y amarillo. Suprematismo: Malevich, Cuadro negro; Liubov Popova, Arquitecturas
            pictóricas; Neoplasticismo: Mondrian, Composición II.
        x Dadaísmo: Duchamp, L.H.O.O.Q., Fuente. Sophie Taeuber-Arp, Cabeza dadá; Max
            Ernst, El elefante de las Célebes.
        x Surrealismo: Magritte, La llave de los campos; Miró, El carnaval de Arlequín y Mujeres y
            pájaros a la luz de la luna; Dalí, El juego lúgubre, La persistencia de la memoria; Maruja
            Mallo, La verbena; Frida Khalo, Las dos Fridas; Calder, Langosta, nasa y cola de pez.
        x Escultura independiente: Brancusi, Madmoiselle Pogany I; Pablo Gargallo, El profeta;
            Julio González, Mujer peinándose en el espejo; Henry Moore, Figura reclinada.
    J. El arte durante la segunda mitad del s. XX: la universalización del arte.
      – El arte como medio de progreso, crítica y transformación social y cultural desde la Segunda
        Guerra Mundial hasta la actualidad.
      – El Estilo Internacional en arquitectura y los nuevos estilos arquitectónicos.
        x Contexto histórico y cultural.
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




        x El predomino del Estilo Internacional: Mies Van der Rohe, Seagram Building; Frank Lloyd
            Wright, Museo Guggenheim de Nueva York.
        x High Tech: Piano y Rogers, Centro Pompidou; Norman Foster, Edificio HSBC en Hong
            Kong.
        x Arquitectura posmoderna: Utzon, Ópera de Sidney.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 211


         x  Deconstrucción: Gehry, Museo Guggenheim de Bilbao; Zaza Hadid, Centro Heydar Aliyev
            en Bakú.
      – Las artes plásticas en las segundas vanguardias:
        x Informalismo europeo: Tapies, Cartón con forma de T; Saura, Crucifixión.
        x Expresionismo abstracto: Pollock, Uno, (número 31 1950).
        x Abstracción postpictórica: Stella, Ctesiphon III.
        x Minimalismo: Carl Andre, Equivalente VIII.
        x Arte Cinético y Op Art: Vasarely, Vega 200.
        x Pop Art: Warhol, Serigrafía de Marilyn Monroe.
        x Hiperrealismo: Antonio López, La Gran Vía madrileña en 1964; Ron Mueck, Recién
            nacido.
        x Arte como lenguaje. Arte conceptual: Joseph Kosuth, Una y tres sillas. Arte povera: Mario
            Merz, Iglú con árbol. Instalaciones: Joseph Beuys, Auschwitz; Judy Chicago, The dinner
            party; Louise Bourgeois, Celdas; Yayoi Kusama, Espejos infinitos. La era digital: Video
            arte: Bill Viola, The reflecting pool.
        x Arte como acción: body art y land art: Ana Medieta; Happening y Performance: Marina
            Abramovich.
        x Arte urbano.


                                         HISTORIA DE ESPAÑA


         El currículo de la materia de Historia de España de segundo de Bachillerato propone una
    visión general de los acontecimientos y procesos más relevantes que han configurado nuestra
    vida política, económica, social y cultural desde la llegada del ser humano a la Península hasta la
    actualidad. El derecho, la economía, la sociología, la filosofía, las relaciones internacionales o el
    patrimonio, en su concepción más generalista (natural, histórico, artístico), aportarán su
    perspectiva, sus conocimientos y sus procedimientos para adquirir las competencias específicas
    propias de la materia. Estos desempeños requieren conocer, desplegar y asumir unos contenidos
    que se han estructurado en seis bloques temáticos para facilitar el proceso de enseñanza y
    aprendizaje.
         El primer bloque, titulado «De la Prehistoria a los primeros Borbones», pretende dar una
    visión general y sintetizada de la historia de España desde el asentamiento de los primeros seres
    humanos hasta el siglo XVIII, en el que llegó la dinastía Borbón. Por tanto, el alumnado refrescará
    los conocimientos de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria y adquirirá
    una estructura mental histórica básica para interiorizar las raíces de nuestro país, comprender la
    Edad Contemporánea y enmendar la escasez de pensamiento a largo plazo.
         El segundo bloque, «El siglo XIX español», muestra los cambios más relevantes que se
    produjeron desde el reinado de Carlos IV hasta la crisis del 98. Con la Guerra de la Independencia
    y la Constitución de Cádiz, comienza la Edad Contemporánea en nuestro país y las consiguientes
    transformaciones políticas, administrativas, económicas y sociales de las que somos herederos
    junto al resto de etapas anteriores. El análisis de la consolidación del Estado liberal español y su
    desarrollo constitucional serán la piedra clave de esta segunda agrupación de contenidos.
         El tercer bloque, «De la crisis del 98 a la dictadura de Franco», analiza el reinado de Alfonso
    XIII, la Segunda República, la Guerra Civil y el franquismo. Se estudiarán en profundidad los
    intentos democratizadores y modernizadores y las reacciones de rechazo que suscitaron.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    Asimismo, se incidirá, de manera especial, en el contexto internacional que determinó estas ocho
    décadas en la política interior y se analizarán las diferentes corrientes historiográficas que
    examinan la Guerra Civil.
        El cuarto bloque, «Transición y democracia. Los retos del mundo actual», presenta la historia
    de los últimos decenios de España en los que acabó la dictadura y se implantó un régimen
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 212                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    democrático. Igualmente, se abordan los principales desafíos a los que España, como miembro de
    la Unión Europea y de la economía global, ha de enfrentarse tratando de buscar una solución
    conjunta con el resto de Estados. Al tratar en parte la actualidad, son contenidos que están
    estrechamente vinculados con el bloque F.
         El quinto bloque, «Las sociedades en el tiempo», muestra las grandes cuestiones que el
    profesorado ha de plantear a lo largo del curso que hacen referencia al conocimiento histórico y a
    los grandes asuntos políticos, jurídicos, administrativos, sociales, económicos y culturales.
         El sexto bloque, «Compromiso cívico», aspira a transmitir una serie de valores democráticos,
    europeístas y solidarios que conformen unos ciudadanos comprometidos con la conservación del
    patrimonio histórico y consciente del problema de la manipulación informativa.
        La materia se evaluará de acuerdo a los referentes que indican los niveles de desempeño
    esperados en el alumnado en las situaciones a las que se refieren las competencias específicas,
    es decir, de acuerdo a los criterios de evaluación expresados en el currículo. Será labor del
    profesorado ampliarlos, especificarlos o adaptarlos a la situación concreta de cada grupo-clase.
         Para que el alumnado adquiera este conocimiento del pasado, alcance una comprensión
    significativa del presente, y logre inspiración e imaginaciónpara enfrentarse a los retos actuales y
    futuros, el profesorado puede fomentar la utilización de múltiples recursos partiendo de
    actividades específicamente diseñadas. Entre ellos, destaca el análisis y comentario crítico de
    fuentes históricas, el estudio comparativo de determinados elementos históricos, como las
    constituciones, la aplicación de métodos cuantitativos, el manejo de un léxico histórico adecuado
    al nivel de esta etapa educativa y el acercamiento a la historiografía para poder distinguir las
    principales corrientes y tendencias que investigan la realidad pretérita. Por otro lado, y siguiendo
    con las recomendaciones metodológicas, se pueden presentar los bloques de contenido A, B, C y
    D de forma cronológica, para que el alumnado sea consciente de las causas y consecuencias de
    los grandes procesos gestados en la Península y ordene su estructura mental histórica. Sin
    embargo, el bloque E se puede desarrollar de forma sincrónica, es decir, aportando la cuestión
    pertinente al bloque de contenido que se trata, o de forma diacrónica, a final de curso, para tener
    una visión general y completa de ese aspecto a lo largo de la historia y sirva, además, como
    revisión de lo estudiado durante el curso académico. En cuanto al bloque F, se puede impartir a la
    vez que el D por la íntima relación arriba explicada o a lo largo del curso, en cuanto la actualidad
    lo demande o cuando el profesorado lo planifique vinculándolo pertinentemente con otros
    contenidos de otros bloques.
        A modo orientativo de cómo pueden plantearse las actividades anteriormente mencionadas,
    se presenta el siguiente ejemplo:
         La actividad que se describe a continuación tiene como objetivo analizar la visibilidad de
    determinadas figuras a lo largo del siglo XX en España y averiguar cuál ha sido el protagonismo y
    reconocimiento social adquirido en su momento a través de las aportaciones realizadas. El grupo-
    clase será dividido en equipos y, cada uno de ellos, elegirá una temática: política, ciencia, cultura,
    arte, comunicación y deporte. Han de elegir a cinco figuras destacadas por sus contribuciones de
    cada ámbito y, previa bibliografía general proporcionada por el docente, realizar una pequeña
    investigación biográfica acerca de cada una de ellas. Tras elaborarla, deberán acudir a fuentes
    hemerográficas para examinar el tratamiento establecido por parte de los medios de alguno de los
    logros conseguidos por cada una de las figuras analizadas. Finalmente, cada equipo expondrá su
    estudio y conclusiones al resto del grupo-clase a través de medios audiovisuales y, entre todos,
    elaborarán un mural de papel continuo con las imágenes de los personajes estudiados con
    aspectos relevantes de su vida, su obra y la importancia concedida a la misma en su momento,
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    que podrá exhibirse en las aulas o instalaciones del centro. Esta actividad se podrá desarrollar a
    mediados de curso, como punto de partida del bloque C, o a finales de curso. Además, se puede
    relacionar con los bloques de contenido C y D, y, de forma destacada, con el E (epígrafe relativo a
    la Historia social, tercer y cuarto subepígrafe), contribuyendo a desarrollar las competencias
    específicas 1, 5 y 7.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 213




    Competencias específicas.
    1.   Valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la historia de
         España, utilizando términos y conceptos históricos, a través del análisis comparado de
         los distintos regímenes políticos, para reconocer el legado democrático de la
         Constitución de 1978 como fundamento de nuestra convivencia y garantía de nuestros
         derechos.
          La Constitución de 1978 inició la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga y
    duradera de la historia de España. El alumnado debe concebir el Estado social y de derecho
    actual no solo como resultado del entendimiento y de la acción de los ciudadanos comprometidos
    con la libertad, sino también como el fruto del ejercicio diario de una ciudadanía identificada con
    sus principios e inspirada en sus valores. De este modo, se ha de interpretar el complejo camino
    que el constitucionalismo ha recorrido desde 1812. Todo esto implica considerar la historia como
    un proceso no lineal, sino de avances y retrocesos, valorando lo que las distintas posiciones
    políticas han aportado al afianzamiento del parlamentarismo y al establecimiento de la
    democracia. Para ello resulta necesario desarrollar un método comparativo sobre los distintos
    regímenes políticos que se han ido sucediendo desde el fin del absolutismo, así como la correcta
    utilización de aquellos términos y conceptos históricos, políticos y jurídicos que permitan definir su
    naturaleza y contextualizar sus dinámicas y logros. Por otro lado, se persigue el reconocimiento y
    la interpretación de los diferentes significados asignados al concepto de libertad, así como el
    análisis de los distintos y a veces contrapuestos intereses presentes en ellos, de manera que el
    alumnado entienda que la libertad, como principio inherente del ser humano, implica una actitud
    valiente y exigente ante el cumplimiento de sus principios y aspiraciones, dentro del propio marco
    constitucional.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1 y CC2.
    2.   Reconocer y valorar la pluralidad de nuestro país, por medio del contraste de la
         información y la revisión crítica de fuentes, tomando conciencia del papel que juega en
         la actualidad, para respetar los sentimientos de pertenencia, la existencia de
         identidades, y las normas y los símbolos que establece nuestro marco común de
         convivencia.
         La definición constitucional de la nación española y el reconocimiento de otras identidades
    exigen el estudio de los procesos de nacionalización que se dan a raíz de la incorporación del
    concepto de soberanía nacional y del uso de la historia para justificarlos. Una ciudadanía
    informada y crítica debe ser capaz de interpretar discursos e ideas diferentes, incluyendo aquellos
    que son contrarios a los suyos propios, y defender la solidaridad y la cohesión como base de la
    convivencia, así como el respeto a los símbolos y normas comunes. Como fenómeno político y
    cultural, exige en el alumnado una aproximación rigurosa en cuanto a su contextualización
    histórica, a través del análisis crítico de fuentes y de la interpretación rigurosa de las mismas. Es
    también necesario que pueda describir el origen y la evolución del Estado nacional, así como de
    los distintos nacionalismos y regionalismos, articulados en movimientos políticos y culturales a
    partir del siglo XIX. Igualmente, ha de poder identificar el origen de la idea de España y de otras
    identidades territoriales a través de los textos, desde sus primeras formulaciones y a través de su
    evolución en el tiempo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1 y CCEC2.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    3.   Analizar la historia económica de España, las distintas corrientes de modernización y
         las transformaciones sociales.
        El alumnado debe aplicar una perspectiva que implique una mirada crítica a la idea del
    progreso, a sus planteamientos filosóficos y económicos y a sus derivaciones políticas. Asimismo,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 214                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    se deben considerar las consecuencias que han generado el crecimiento económico. El estudio de
    la modernización económica exige, pues, poner en contacto las estructuras a largo plazo con otras
    a medio y corto plazo, vinculándolas con coyunturas concretas. También se debe prestar especial
    atención al estudio comparativo de la evolución del capitalismo y la industrialización en España
    con la de otros países europeos que nos sirven de referencia, a través del análisis de los
    respectivos ritmos de crecimiento. Manejar ese cuadro de magnitudes supone, además, el
    ejercicio de habilidades econométricas, el uso de bases estadísticas, la lectura de gráficos, el
    manejo de datos y recursos digitales y el empleo de aplicaciones informáticas. Dicha tarea exige
    igualmente el desarrollo de la aptitud interpretativa y de relación, con objeto de poder asociar los
    factores económicos con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los
    cambios del mundo actual.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.2, CPSAA2, CC1 y
    CC4.
    4.     Estudiar los cambios y continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la
           evolución de la población, los niveles y modos de vida, las condiciones laborales y los
           movimientos y conflictos sociales, para valorar el alcance de las medidas adoptadas y
           los progresos y limitaciones para avanzar en la igualdad, el bienestar, la justicia y la
           cohesión social.
         El alumnado debe percibir la gran heterogeneidad y complejidad de la sociedad española a lo
    largo de su historia, algo que resulta necesario analizar para entender su evolución demográfica,
    los desequilibrios territoriales y el desigual acceso a los recursos, a los derechos y a la
    participación en el poder. Para ello precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones de
    disciplinas como es la sociología, a través de fuentes variadas, especialmente la prensa periódica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL4, STEM4, CD1, CPSAA4, CC1, CC3 y
    CCEC2.
    5.     Analizar el papel de las creencias religiosas y de las ideas políticas en la historia de
           España, a través del estudio de fuentes primarias y textos historiográficos.
         El alumnado debe identificar los cambios en las creencias y las ideologías, las formas de
    pensamiento y las concepciones políticas que han ido emergiendo y transformándose. Resulta
    necesario que el alumnado forme juicios propios argumentados en fuentes fiables y en trabajos
    históricos contrastados, que eviten la desinformación y favorezcan el diálogo. Los convulsos
    acontecimientos del último periodo de la Segunda República, la Guerra Civil y el franquismo dan
    cuenta de la gravedad que pueden adquirir los conflictos y de las consecuencias dolorosas, que
    deben conocerse bien para que nunca más vuelvan a ocurrir.Analizar este complejo entramado de
    corrientes ideológicas y luchas políticas requiere, en fin, la aproximación a la historiografía y al
    modo con el que los historiadores tratan de explicarlo mediante la aplicación de métodos
    rigurosos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2 y CC3,
    CCEC1.
    6.     Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial,
           señalando las analogías y singularidades de su evolución histórica, por medio de la
           búsqueda y el tratamiento de información, para avalar los compromisos de nuestro
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




           país en materia de cooperación y seguridad, promover actitudes solidarias y asumir los
           valores del europeísmo.
         Una aproximación comprensiva a la historia de España debe partir de una visión geográfica y
    cartográfica, deduciendo cómo su ubicación le ha permitido formar parte de los principales
    itinerarios históricos de la humanidad y de los procesos clave que han ocurrido en torno a sus
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 215


    dimensiones geográficas: el Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental y nuestros vínculos
    históricos con Hispanoamérica. Valorar e interpretar el legado histórico y cultural permite al
    alumnado conectar el presente con el pasado, identificando el papel que han jugado las relaciones
    internacionales en un mundo cada vez más interconectado. Esto precisa del manejo de un marco
    comparativo que evite caer en una imagen singular de la evolución histórica española basada en
    mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea de decadencia tras el fin del imperio y las
    sucesivas crisis coloniales. El estudio de este conjunto amplio de temas históricos requiere el
    ejercicio de la autonomía y la madurez personal y en el desarrollo de procesos avanzados de
    búsqueda, selección y tratamiento crítico de la información, que permitan al alumnado elaborar su
    propio conocimiento en distintos formatos, tales como informes, esquemas, líneas cronológicas
    con fechas, porfolios y síntesis. Una mirada histórica desde el presente debe incluir también un
    análisis del papel que representa la España de hoy en el mundo, asumiendo los compromisos que
    supone su pertenencia a la Unión Europea y a otros organismos internacionales, y promoviendo
    en el alumnado una conciencia de seguridad y cooperación nacional e internacional, reconociendo
    los instrumentos de los que dispone el Estado para preservar los derechos, libertades y el
    bienestar de la ciudadanía.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, CPSAA1.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
    CCEC1 y CCEC2.
    7.   Analizar fuentes históricas artísticas y literarias de distintos puntos de vista, prestando,
         entre otros, atención a las mujeres más importantes de la historia de España, a sus
         vidas y sus obras.
         El alumno debe saber ver la historia no solo en los textos preparados para su análisis, sino en
    una pluralidad de vestigios que incluyen su patrimonio artístico y literario y que exigen distintos
    métodos. Estas fuentes le permitirán tomar verdadera posesión de la cultura hispánica y tener
    distintos puntos de vista sobre la historia. Uno de estos puntos de vista debe ser el femenino,
    prestando atención a las mujeres más importantes de la historia de España, a sus vidas y a sus
    obras.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL4, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
    CCEC1 y CCEC2.
    8.   Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria
         colectiva, identificando los significados y usos públicos que reciben determinados
         acontecimientos y procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía y del
         pensamiento histórico para el desarrollo de la iniciativa, del trabajo en equipo, de la
         creatividad y de la implicación en cuestiones de interés social y cultural.
         El alumnado debe conocer que la historia se concibe como un proceso abierto. Así,
    investigando los fines, intereses y usos que, por parte de diferentes entidades e instituciones han
    condicionado el conocimiento histórico a lo largo del tiempo, se enriquece el conocimiento del
    pasado. El alumnado debe comprender que los cambios metodológicos e historiográficos
    responden, en gran medida, a las transformaciones que se producen en el presente y al modo en
    el que la investigación puede aportar ideas y soluciones relativas a los retos a los que nos
    enfrentamos. El alumno debe avezarse en el pensamiento histórico y sus métodos a través de la
    realización de proyectos orientados a una finalidad social o cultural determinada, preferentemente
    conectada con el entorno real, generándose así planteamientos que acerquen al alumnado a
    poner en práctica los procesos de indagación y de investigación. De este modo, se consigue
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    identificar el legado histórico como un bien común que debe conservarse y conocerse,
    promoviendo su transmisión a través de las distintas generaciones. El patrimonio histórico y
    cultural adquiere, en fin, una nueva dimensión al contextualizar y al contrastar sus diferentes
    significados, asumiendo como una responsabilidad su conservación y su utilización para el
    fortalecimiento de la cohesión social.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 216                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC3,
    CE3 y CCEC3.2.

    2º BACHILLERATO.
    Criterios de Evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar y analizar los procedimientos habituales del trabajo del historiador, como la
         selección de hechos históricos relevantes según las aportaciones historiográficas,
         interpretando y comentando fuentes históricas que han sido clave para explicar el grado de
         desarrollo político, económico, social y cultural alcanzado.
    1.2. Reconocer el legado democrático y las acciones en favor de la libertad, identificando y
         comparando los distintos regímenes políticos y sus respectivos textos constitucionales,
         utilizando adecuadamente términos y conceptos históricos, valorando el grado y alcance de
         los derechos y libertades que reconocen y la aplicación efectiva de los mismos.
    1.3. Identificar y valorar el papel de la Transición en el establecimiento de la democracia actual y
         de la Constitución de 1978 como fundamento y garantía de los derechos y libertades de los
         españoles.
    Competencia específica 2.
    2.1. Aprender a analizar fuentes históricas plurales, a buscar e identificar informaciones fiables
         que ilustren la historia de la nación española desde cada una de sus partes, prestando
         especial atención a los hitos de su incorporación histórica.
    2.2. Identificar los distintos procesos políticos, culturales y administrativos que han tenido lugar en
         la formación del Estado.
    Competencia específica 3.
    3.1. Analizar la evolución económica de España y distinguir sus ritmos y ciclos de crecimiento,
         valiéndose del manejo de datos, representaciones gráficas y recursos digitales, interpretando
         su particular proceso de modernización comparándolo con el de los países del entorno y los
         debates historiográficos sobre su desarrollo industrial.
    3.2. Reflexionar sobre los avances y retrocesos en la historia de la economía española y su
         modernización.
    Competencia específica 4.
    4.1. Describir y relacionar las grandes transformaciones sociales y los diferentes modos de
         organización y participación política que se han producido en España desde el paso del
         Antiguo Régimen a la nueva sociedad burguesa, analizando el surgimiento y evolución del
         concepto de ciudadanía y de los nuevos usos sociales, utilizando adecuadamente términos
         históricos y conceptos historiográficos.
    4.2. Analizar la pluralidad de la sociedad española, la historia de su desigualdad y su cohesión y
         los cambios en los modos de vida.
    4.3. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos la evolución del Estado
         social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las medidas adoptadas por el
         Estado hasta el presente, la evolución de los niveles de vida y de bienestar, así como los
         límites y retos de futuro.
    Competencia específica 5.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    5.1. Estudiar el lugar de las creencias e instituciones religiosas en la historia de España, así como
         de las distintas ideas políticas.
    5.2. Pensar y expresarse en intervenciones orales y pequeños ensayos acerca de la historia de
         España y la influencia de distintas corrientes políticas, usando la bibliografía y el contraste de
         fuentes plurales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 217


    5.3. Emplear el rigor metodológico de la historia en el estudio de las reformas estructurales que
         acometió la Segunda República, identificando sus logros y sus errores, así como las
         reacciones antidemocráticas que se produjeron desde los diversos posicionamientos y que
         derivaron en la Guerra Civil, aproximándose a la historiografía sobre la misma y al marco
         conceptual del estudio en Europa: fascismo, nazismo y comunismo, así como a través de la
         interpretación de la evolución del franquismo en sus diversas etapas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Señalar los retos globales y los principales compromisos del España en ámbito internacional,
         así como los que se derivan de su integración en la Unión Europea y en la alianza Atlántica, a
         través de procesos de búsqueda, selección y tratamiento de la información de forma rigurosa
         y responsable.
    6.2. Reconocer y definir el valor geoestratégico de la Península Ibérica, identificando el rico legado
         histórico y cultural generado a raíz de su conexión con procesos históricos relevantes,
         caracterizando las especificidades y singularidades de su evolución con respecto a otros
         países europeos y los estereotipos asociados a las mismas, así como la influencia de las
         relaciones internacionales. Reconocer la importancia de los vínculos históricos de España con
         Hispanoamérica.
    Competencia específica 7.
    7.1. Incorporar en la observación y el análisis de la realidad histórica y de la sociedad actual
         puntos de vista distintos, incluyendo el de las relaciones entre hombres y mujeres.
    7.2. Constatar el papel de la mujer en la historia analizando fuentes literarias, periodísticas y
         artísticas.
    Competencia específica 8
    8.1. Identificar elementos del patrimonio histórico como factor determinante para conocer la
         Historia de España, valorando la aportación de museos, archivos y bibliotecas como factores
         fundamentales en la conciencia histórica de la sociedad.
    8.2. Realizar trabajos de indagación e investigación, iniciándose en la metodología histórica y la
         historiografía, mediante la elaboración de ensayos sobre personajes, teniendo presente el
         patrimonio histórico español como un bien que se debe proteger.


    Contenidos.
    A. De la Prehistoria al reinado de los primeros Borbones.
      – La Prehistoria y la Edad Antigua en la Península Ibérica:
        x El Paleolítico y el Neolítico.
        x Los pueblos prerromanos y las colonizaciones de los pueblos del Mediterráneo.
        x La Hispania romana.
        x La monarquía visigoda.
      – La Edad Media en la Península Ibérica:
        x Al-Ándalus: evolución política.
        x Al-Ándalus: economía sociedad y cultura. El legado judío en la Península ibérica.
        x Los reinos cristianos: evolución de la conquista de la Península y organización política.
            Modelos de repoblación. Organización estamental.
        x La Baja Edad Media en las Coronas de Castilla y de Aragón y en el Reino de Navarra.
      – La Edad Moderna:
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




        x Los Reyes Católicos: unión dinástica e instituciones de gobierno. La guerra de Granada.
        x Exploración, conquista y colonización de América.
        x Los Austrias del siglo XVI. Política interior y exterior.
        x Los Austrias del siglo XVII. Política interior y exterior.
        x Sociedad, economía y cultura de los siglos XVI y XVII.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 218                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176


           x   La Guerra de Sucesión. La Paz de Utrecht. Los pactos de familia.
           x   La nueva Monarquía borbónica. Los decretos de Nueva Planta. Modelo de Estado y
               alcance de las reformas

           x   Las reformas borbónicas en los virreinatos americanos.
           x   Sociedad, economía y cultura del siglo XVIII.
    B. El siglo XIX español.
      – La crisis del Antiguo Régimen (1788-1833):
        x El reinado de Carlos IV. La Guerra de la Independencia.
        x Las Cortes de Cádiz y la Constitución de 1812.
        x El reinado de Fernando VII. La cuestión sucesoria.
        x El proceso de independencia de las colonias americanas. El legado español en América.
      – La construcción del Estado Liberal (1833-1874):
        x Isabel II: las Regencias. Las guerras carlistas. Grupos políticos y constituciones.
        x Isabel II: el reinado efectivo. Grupos políticos y constituciones.
        x El Sexenio Revolucionario: la Constitución de 1869. Gobierno provisional, reinado de
             Amadeo de Saboya y Primera República.
      – El régimen de la Restauración (1874-1902):
        x El sistema canovista: la Constitución de 1876 y el turno de partidos. La oposición al
             sistema.
        x Las guerras de Cuba, el conflicto bélico contra Estados Unidos y la crisis de 1898.
      – Transformaciones económicas y sociales del siglo XIX:
        x      La evolución de la población y de las ciudades. De la sociedad estamental a la sociedad
               de clases.
        x      Desamortizaciones. La España rural del siglo XIX. Industrialización, comercio y
               comunicaciones.
    C. De la crisis del 98 al fin de la dictadura franquista.
      – El reinado de Alfonso XIII (1902-1931):
        x La crisis de la Restauración: intentos regeneradores y oposición al régimen.
        x El impacto de acontecimientos internacionales: Marruecos, la Primera Guerra Mundial y
             la Revolución rusa.
        x La Dictadura de Primo de Rivera y el final del reinado de Alfonso XIII.
      – La Segunda República (1931-1936):
        x La Segunda República: las reformas estructurales y el origen histórico de las mismas.
        x Proclamación, Gobierno provisional y Constitución de 1931. El bienio reformista.
        x El bienio de la CEDA y del Partido Radical. El Frente Popular. Desórdenes públicos.
             Violencia y conflictos sociales.
        x Realizaciones sociales, políticas y culturales. Reacciones desde los diversos
             posicionamientos.
      – La Guerra Civil (1936-1939):
        x La Guerra Civil: aproximación a la historiografía sobre el conflicto
        x Desarrollo de la guerra y consecuencias.
        x Evolución política y económica en las dos zonas. La dimensión internacional del conflicto.
      – La dictadura franquista: (1939-1975):
        x El franquismo: aproximación al marco conceptual de los sistemas totalitarios y
             autoritarios: fascismo, nazismo y comunismo en Europa. Fundamentos ideológicos del
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




             régimen franquista.
        Institucionalización del régimen. Relaciones internacionales y etapas políticas y económicas.
        x Transformaciones sociales.
        x La represión, el exilio y los movimientos de protesta contra la dictadura. La cultura
             durante el Franquismo en España y en el exilio.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 219


         x    Identificación de los retos, logros, dificultades y resistencias del fin de la dictadura.
    D. Transición y democracia en España. Los retos del Mundo Actual.
      – La Transición:
        x La situación política tras la muerte de Franco.
        x La Constitución de 1978. El Estado de las Autonomías.
        x Identificación de los retos, logros y dificultades del establecimiento de la democracia.
      – La democracia:
        x La alternancia política.
        x Evolución económica y social.
        x La normalización democrática y la amenaza del terrorismo. El terrorismo de ETA.
      – España en Europa:
        x Derivaciones económicas, sociales y políticas del proceso de integración en la Unión
            Europea.
        x Participación en las instituciones europeas.
        x Situación actual de la Unión Europea y expectativas de futuro.
        x Los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la Unión Europea y actitud
            participativa ante los programas y proyectos comunitarios.
      – España y el mundo:
        x La contribución de España a la seguridad y cooperación mundial y su participación en los
            organismos internacionales.
        x El compromiso institucional, social y ciudadano ante los Objetivos de Desarrollo
            Sostenible.
        x La cultura de la seguridad nacional e internacional; instrumentos estatales e
            internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la
            ciudadanía.
    E. Las sociedades en el tiempo.
      – Conocimiento histórico:
        x El trabajo del historiador, la historiografía y la metodología histórica. Conciencia histórica
            y conexión entre el pasado y el presente.
        x Usos públicos de la historia: las interpretaciones historiográficas sobre determinados
            procesos y acontecimientos relevantes de la historia de España y el análisis de los
            conocimientos históricos presentes en los debates de la sociedad actual.
        x Comentario de fuentes históricas textuales, gráficas, cartográficas e iconográficas.
      – Historia política:
        x Términos y conceptos de la historia para el estudio de los sistemas políticos.
        x El proceso de construcción nacional en España. De la centralización política y
            administrativa a la formación y desarrollo del Estado liberal.
        x La cuestión nacional: conciencia histórica y crítica de fuentes para abordar el origen y la
            evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea.
        x Estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España: de los
            inicios del régimen liberal y la constitución de 1812, los orígenes de la democracia, hasta
            la Constitución democrática de 1978.
        x Ideologías en la España contemporánea: discordia, sistemas políticos y usos del poder.
            Los totalitarismos y las amenazas a la libertad. El terrorismo de ETA.
        x Estudio de textos y contextos de las facciones, partidos y movimientos políticos, desde el
            carlismo hasta la actualidad.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        x El papel de los exilios en la España contemporánea.
        x Reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la libertad en la historia
            contemporánea de España, conciencia de hechos traumáticos y dolorosos del pasado y
            del deber de no repetirlos. Reconocimiento, reparación y dignificación de las víctimas de
            la violencia y el terrorismo en España. El terrorismo de ETA.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 220                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      – Historia económica:
        x La transición al capitalismo en España. Los debates historiográficos acerca de la
            industrialización del país y de su dependencia exterior. El modelo de desarrollo
            económico español, ritmos y ciclos de crecimiento.
        x Mundo rural y mundo urbano. Relaciones de interdependencia y de reciprocidad entre el
            campo y la ciudad desde una perspectiva histórica. De la sociedad agraria al éxodo rural
            y a la España vacía.
        x Crecimiento económico y sostenibilidad: manejo de datos, aplicaciones y gráficos para el
            análisis de la evolución de la economía española desde el desarrollismo a la actualidad.
      – Historia social:
        x Trabajo y condiciones de vida. La evolución de la sociedad española. Población, familias
            y ciclos de vida. Servidumbre, proletarización industrial, el nacimiento de las clases
            medias y el estado del bienestar.
        x La lucha por la igualdad y la justicia social. La acción del Estado y las políticas sociales.
        x Grandes mujeres en la historia de España. Las acciones en favor de la emancipación de
            la mujer.
      – Historia de las Relaciones Internacionales:
        x El significado geoestratégico de la península ibérica y la importancia del legado histórico
            y cultural. El Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental.
        x El significado de la monarquía hispánica. El legado hispánico. La herencia colonial en la
            España contemporánea. Estereotipos y singularidades de la historia de España en el
            contexto internacional. La leyenda negra.
      – Historia de las mentalidades:
        x La religión. El papel del catolicismo en la configuración cultural y política de España y en
            los movimientos políticos y sociales.
        x Las relaciones entre la Iglesia y el Estado.
        x La situación de las minorías religiosas.
      – Patrimonio:
        x Conservación y difusión del patrimonio histórico. Archivos, museos y centros de
            divulgación e interpretación histórica.
    F. Compromiso Cívico.
      – Valores democráticos: conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de
        los valores cívicos y participación ciudadana.
      – Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de la pluralidad y de los símbolos y
        normas comunes del Estado español.
      – Compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Comportamiento social para alcanzar
        el logro de los mismos.
      – Ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y ejercicio de la ciudadanía a
        través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación y la
        manipulación. Las noticias falsas.
      – Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España y al mundo y
        conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
      – España en el mundo actual. Las amenazas a la libertad.


                                      HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




         El devenir histórico y el pensamiento propio de cada tradición cultural resultan de tal modo
    inseparables que no es posible entender plenamente el uno sin considerar el otro y viceversa. El
    principal objetivo de la materia de Historia de la Filosofía consiste en facilitar al alumno la
    comprensión de esta conexión, contribuyendo así, de manera significativa, a su conocimiento del
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 221


    presente. Un presente que cobra sentido cuando lo interpretamos como el resultado de estas dos
    fuerzas que se complementan y mutuamente se transforman: los acontecimientos históricos y el
    conjunto de ideas y concepciones filosóficas que interactúan con ellos. Desde el siglo VI a.C, en
    Grecia, el ser humano se ha interrogado por cuestiones que, por su alcance, podrían considerarse
    universales, tales como el origen, la naturaleza y el sentido del cosmos, la posibilidad y los límites
    del conocimiento, la condición y el destino del ser humano o la existencia de valores absolutos,
    como el bien, la justicia, la verdad, la libertad o la igualdad. A lo largo del tiempo, antes incluso de
    que apareciese el pensamiento racional, estos interrogantes no solo han recibido diferentes
    respuestas, sino que han ganado o perdido relevancia en función de las condiciones históricas de
    cada época. La materia de Historia de la Filosofía recorre el camino en que estas preguntas y
    respuestas se han dado en el curso del pensamiento occidental, sin que ello signifique ignorar la
    riqueza y relevancia de otras tradiciones. Entender las complejas relaciones que mantienen las
    distintas posiciones filosóficas entre sí, vinculándolas con otros aspectos de la cultura y del
    momento histórico en el que se enmarcan contribuye, de este modo, a la formación integral del
    alumnado, permitiéndole adquirir un pensamiento propio.
         Gracias a la Historia de la Filosofía se completan y enriquecen una serie de competencias
    específicas que empezaron a trabajarse en primero de bachillerato en la materia de Filosofía.
    Debe prevalecer una firme voluntad hermenéutica que se evidencie en la necesidad de llevar a
    cabo un análisis dialéctico de la ideas filosóficas, determinando su orígenes, siguiéndolas en el
    trascurso de sus variaciones históricas, identificando sus relaciones de oposición y
    complementariedad y, muy especialmente, relacionándolas con otras manifestaciones culturales,
    sociales y políticas a las que otorgan y de las que reciben, en un juego de espejos infinito, su más
    hondo significado. Se trata, pues, de comprender la historia del pensamiento filosófico.
         La filosofía se caracteriza por ser ella misma el problema de estudio, y al hacerse cuestión de
    la realidad entera en la que se encuentra cada filósofo, es, como esta misma realidad,
    circunstancial, histórica: la reflexión filosófica es hija del momento en que se hace, viene del
    pensamiento anterior, a cuya luz o frente al cual el filósofo ha de dar cuenta de la realidad que le
    rodea. Por lo tanto, la filosofía es, en sí misma, histórica, y solo en su historia cobran verdadero
    sentido las preguntas y las respuestas, incluso los errores. Por eso es esencial no perder la
    cronología en su estudio, ni los nombres propios: la filosofía podría no haberse dado si esas
    personas en esos lugares, en un momento dado, no hubieran tenido el valor, el trabajo y el acierto
    de hacerse esas preguntas a la altura de su tiempo, viniendo de lo anteriormente pensado. Esta
    es la Historia de Occidente, que nace con la filosofía griega y llega, en continuidad y
    polémicamente, hasta hoy.
          Los contenidos se distribuyen en tres bloques referidos a tres largos periodos del
    pensamiento filosófico occidental: «Del origen de la filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la
    Antigüedad»; «De la Edad Media a la modernidad europea» y, por último, «De la modernidad a la
    postmodernidad». En la articulación de dichos contenidos se ha tratado de evitar la mera sucesión
    diacrónica de autores o textos canónicos, para otorgar a la materia una orientación más temática
    en la que, además, se tengan en cuenta el análisis complementario de textos y documentos
    literarios, historiográficos y de cualquier otro tipo que sean relevantes en relación con los
    problemas tratados. Para finalizar, se incluyen filósofas que, a pesar de su interés, resultaron
    marginadas.
       A modo orientativo de cómo pueden ser planteadas las actividades anteriormente
    mencionadas, se presenta el siguiente ejemplo:
        Esta actividad tiene como objetivo profundizar acerca de la universalidad de los valores
    humanos. Para ello, se propone la lectura del texto de El banquete en el que Platón defiende, en
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




    consonancia con su propuesta metafísica, la existencia de una idea universal de belleza.
         El alumnado debe identificar, mediante una puesta en común y con la ayuda del profesor, las
    principales tesis propuestas en el texto y relacionarlas con la filosofía del autor y, en particular, con
    su defensa de ideas y valores de carácter universal. La clase se dividirá en grupos de cuatro y
    preparará argumentos sobre el siguiente tema: ¿Existe un concepto de belleza objetivo y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 222                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    universal? El alumnado tratará de apoyar sus afirmaciones en imágenes de todo tipo: retratos
    pictóricos, fotografías de personajes célebres, campañas de publicidad, publicaciones en redes
    sociales…En último término, la reflexión se deberá extender más allá del tema concreto de la
    belleza, de tal manera que plantee la siguiente cuestión: ¿Existen valores universales que sirven
    para guiar nuestra conducta? ¿Deben las leyes positivas de un Estado ser el reflejo de los
    mismos? Si no es ese el caso, ¿cuál debe ser el fundamento de las normas? A continuación, se
    llevará a cabo un debate en el que cada grupo, a través de sus respectivos portavoces, aportará
    sus ideas al respecto de las cuestiones anteriormente planteadas. Para finalizar la actividad, y
    esta vez de modo individual, los alumnos compondrán una breve disertación filosófica exponiendo
    sus puntos de vista sobre el tema discutido: «La universalidad o relatividad de los valores
    humanos». Para ello se deberá tener en cuenta el texto de Platón; asimismo, el alumno se
    esforzará por utilizar un lenguaje riguroso y recurrirá a una diversidad de referencias histórico-
    culturales y filosóficas que le permitan elevarse sobre la mera opinión subjetiva. Esta actividad se
    puede relacionar específicamente con el contenido «Idea y naturaleza: conocimiento y realidad en
    Platón y Aristóteles», del bloque A, y desarrolla las competencias 1, 2, 3, 4, 5 y 7.


    Competencias específicas.
    1.     Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos
           histórico-filosóficos a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas
           básicas de investigación, para generar conocimientos y producciones propias acerca
           de la historia de los problemas e ideas filosóficos.
          La labor de investigación de la Historia de la Filosofía comparte con los estudios históricos,
    pero también con la filología y con otras ciencias humanas, el hecho de que su objeto de estudio
    venga vehiculado por textos, documentos y otras manifestaciones análogas legadas por la
    tradición. Es, pues, fundamental que el alumnado sepa trabajar con fuentes fiables y relevantes,
    entendiéndolas en su contexto social y cultural a la vez que, en su proyección histórica, y
    estableciendo relaciones entre documentos de diferentes épocas y culturas. Para ello, es preciso
    dotarle de herramientas de investigación con que buscar y organizar la información, tanto en
    entornos digitales como en otros más tradicionales, así como para evaluarla y utilizarla de manera
    crítica para la producción y transmisión de conocimientos relativos a la materia. El objetivo es que,
    además del uso de documentos de una cierta complejidad formal y material, puedan construir sus
    propios juicios y elaborar producciones a partir del diálogo con tales documentos y el ejercicio
    autónomo de su capacidad indagadora. Todo esto supone no solo la facultad de interpretar y
    comentar formalmente textos y otros documentos y manifestaciones histórico- filosóficas,
    relacionándolos con problemas, tesis y autores, sino también la de realizar esquemas y mapas
    conceptuales, cuadros cronológicos y otras elaboraciones, incluyendo la producción y exposición
    de trabajos de investigación de carácter básico, utilizando los protocolos al efecto, y tanto de
    forma individual como colaborativa.
         Es así que el alumno podrá leer y comprender textos filosóficos originales, teniendo presente
    la dificultad de entender lo escrito en otras épocas, el riesgo de mal entender, la dificultad
    intrínseca de la filosofía, y los problemas de leer una traducción si no se es capaz de leer el texto
    en su lengua original.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA4, CC3 y CE3.
    2.     Reconocer las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos, mediante
           la identificación y análisis de las mismas en distintos soportes y a través de diversas
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




           actividades, para aplicarlas con rigor en la construcción y exposición de argumentos y
           en el ejercicio del diálogo con los demás.
        El dominio de la argumentación es un factor fundamental para pensar y comunicarse con rigor
    y efectividad, tanto en el ámbito de las ciencias, como en el de la vida cotidiana, así como una
    condición necesaria para la formación del propio juicio personal. Es, pues, necesario que el
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 223


    alumnado, tanto en el trabajo con textos y documentos, como en el diálogo filosófico con los
    demás, emplee argumentos correctos y bien fundados, apreciando el rigor argumentativo y
    detectando y evitando los modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener o discutir opiniones
    e hipótesis.
         Por otro lado, si el diálogo goza en la didáctica de la filosofía de un merecido reconocimiento,
    tanto como expresión del carácter propiamente dialéctico de la indagación filosófica como en tanto
    que elemento esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática, en el estudio de la historia de
    las ideas cumple una doble función: la de promover el debate filosófico y la de hacerlo en torno a
    planteamientos y concepciones que guardan a la vez entre sí un diálogo a lo largo del tiempo. Se
    trata, pues, de promover, no solo el diálogo empático, cooperativo, y comprometido con la
    búsqueda del conocimiento, la libre expresión de ideas y el respeto a la pluralidad de tesis y
    opiniones, sino también la aptitud para el pensamiento crítico y relacional en torno a ideas de
    autores de épocas muy distintas, entendiendo en todos los casos la disensión y la controversia no
    necesariamente como un conflicto sino también como complementariedad y ocasión para una
    mejor comprensión de los problemas.
         El alumno a partir de ello, podrá reconocer el valor de la Filosofía como forma de vida de
    compromiso con la búsqueda de la verdad, el bien y la justicia, a través de las vidas de los
    filósofos más importantes, compromiso con la verdad que ha construido Occidente como escuela
    de libertad.
        Desde ahí, el alumno decidirá si busca libremente la verdad en su circunstancia y en su
    tiempo, ejercitándose por escrito y oralmente, sin verse coaccionado por la presión de los
    argumentos vigentes o de moda. Sin más límite que los que marcan la Constitución y el rigor
    científico
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1 y
    CCEC3.2.
    3.   Comprender y expresar diferentes concepciones filosóficas históricamente dadas,
         mediante el acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas, para
         desarrollar el conocimiento de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio
         cultural común.
         La tradición filosófica, así como el debate filosófico contemporáneo, han venido acumulando y
    transmitiendo, y siguen produciendo hoy, un inmenso y valiosísimo caudal de planteamientos,
    preguntas, intentos de respuesta, ideas, argumentaciones y exposiciones diferentes en torno a las
    cuestiones filosóficas, moduladas de acuerdo con el contexto histórico y el esfuerzo de los autores
    en los que, en cada caso, tuvieron cauce de expresión. El conocimiento de las más importantes de
    estas propuestas filosóficas debe formar parte de la cultura de todo el alumnado y, en general, del
    bagaje de una ciudadanía ilustrada. Por otro lado, el aprendizaje de tales concepciones filosóficas
    precisa de un trabajo orientado desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas en
    primero de Bachillerato, de manera que sea el alumnado el que, en relación con dichas
    cuestiones, sienta la necesidad de investigar la raíz y dimensión histórica de las mismas a través
    del contacto directo con documentos y del trabajo a partir de ellos. Una indagación que debe ser,
    además, ajena a prejuicios de cualquier otro tipo, y reconocer el papel de las mujeres, así como la
    importancia e influencia de otras tradiciones de pensamiento diferentes a la nuestra.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CC1, CC2, CC3 y CCEC1.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    4.   Reconocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones filosóficas
         históricamente dadas, mediante su puesta en relación dialéctica, de confrontación y
         complementariedad, para generar una concepción compleja y dinámica de la historia
         del pensamiento y promover una actitud tolerante y comprometida con la resolución
         racional y dialogada de los conflictos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 224                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         La filosofía, a diferencia de otros ámbitos de conocimiento, se presenta radicalmente abierta y
    disputada en todas sus áreas, algo que no tiene por qué ser interpretado como defecto o
    disfunción, sino, al contrario, como indicio del carácter complejo y dialéctico tanto de la disciplina
    como de muchas de las cuestiones filosóficas en las que no son posible, ni quizás deseables, la
    unanimidad o la unilateralidad, pero sí el diálogo respetuoso y constructivo.
         Este carácter plural de la filosofía es más evidente cuando lo comprendemos a través de su
    dimensión histórica. No obstante, tampoco aquí esta riqueza de perspectivas compromete la
    unidad esencial que define a toda la empresa filosófica como una búsqueda incondicionada e
    integral de la verdad y del sentido de la realidad en sus aspectos más fundamentales. Por otro
    lado, el contacto con los distintos modos de argumentación y exposición que corresponden a las
    concepciones filosóficas, así como con la diversidad de formas con que cabe interpretarlas,
    resultan una experiencia óptima para la práctica del pensamiento complejo, el análisis, la síntesis,
    y la comprensión de los problemas filosóficos y otros de relevancia cultural y social desde una
    perspectiva más profunda y plural, menos sesgada, y crítica con todo dogmatismo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CC1, CC2 y CC3.
    5.     Reconocer el modo en que se han planteado sucesivamente, a través de distintas
           épocas y concepciones, los mismos problemas filosóficos, mediante el análisis e
           interpretación de textos y otros modos de expresión tanto filosófica como más
           ampliamente cultural, históricamente dados, para afrontar tales problemas a partir de la
           reflexión crítica sobre el conocimiento de lo aportado por la tradición.
         La reflexión filosófica, que en el curso de primero de Bachillerato se abordaba de manera
    principalmente temática, se despliega aquí de modo también diacrónico, analizando los mismos
    problemas en diferentes momentos históricos, lenguajes y formas, y en relación con los aspectos
    propios de cada época y cultura. La suma de dichas fases o momentos comprende un conjunto de
    planteamientos y respuestas que el alumnado debe conocer, no solo para comprender la historia
    pasada, e incluso el mismo concepto de historia, sino también para entender su propio presente y
    pensar su futuro de manera más reflexiva y cuidadosa. Además, en la filosofía, dado su carácter
    plural y siempre abierto, es aún más pertinente que en otros conocimientos tener consciencia de
    ese proceso histórico, él mismo un objeto de reflexión filosófica, y en el que se puede encontrar el
    germen de todo el pensamiento contemporáneo.
          Es necesario, por ello, que el alumnado analice los problemas filosóficos a lo largo de la
    historia, esclareciendo las condiciones socio-culturales de su aparición y conectando el
    tratamiento que se hace de los mismos en distintas corrientes y escuelas de pensamiento. El
    objetivo es que los alumnos afronten tales problemas desde el reconocimiento tanto de su
    radicalidad y universalidad como de la pluralidad y variabilidad en que se expresan, reflexionando
    sobre la relación de ambos aspectos, con el fin de promover un conocimiento profundo y crítico de
    la filosofía y de la cultura en que esta se inserta y desarrolla.
         Si en primero de bachillerato se estudió la filosofía de manera temática, ahora se estudia la
    filosofía de forma esencialmente histórica, no entendiendo su Historia como un añadido, sino
    como su misma esencia. No solo los problemas planteados de un momento a otro son los
    mismos, sino que a lo largo de la Historia Occidente ha ido descubriendo distintas parcelas de la
    realidad que antes era incapaz de ver: como las realidades no sensibles, la nada, Dios, las cosas
    como tales cosas, el cambio, la esencia, las ideas, los valores, la causalidad, los fenómenos, el
    amor, la opinión, la verdad, la infancia, la mujer, la belleza, la sociedad, la trascendencia, el alma,
    el mundo, el mal… En otros momentos de la Historia, el hombre ha dejado de ver otros aspectos
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    de la realidad.
        Este es el sentido último del estudio de la Historia de la Filosofía. Y se logra mediante el
    estudio cronológico y sistemático de los distintos filósofos y de sus escuelas en su tiempo y lugar,
    sin perder de vista de dónde vienen y lo que ocurrirá después: las consecuencias de su
    pensamiento e, incluso, de sus errores.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 225


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CC1, CC2, CC3 y CCEC1.
    6.   Reconocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus intentos de
         respuesta se han presentado históricamente en otros ámbitos de la cultura, mediante el
         análisis interpretativo de textos y otras manifestaciones pertenecientes a esos ámbitos,
         para promover una concepción sistemática, relacional y compleja de la historia de la
         cultura occidental y del papel de las ideas filosóficas en ella.
         La filosofía, lejos de ser un saber ensimismado en sus problemas y lenguaje y ajeno al resto
    de contenidos y aspectos de la existencia humana, se ha mostrado siempre interesada en dialogar
    con otros ámbitos del conocimiento, nutriéndose de ellos y enriqueciéndolos con nuevas ideas y
    perspectivas. A ello se le suma que el estudio de la filosofía resulta más estimulante y rico cuando
    se ejercita mediante el análisis de otras manifestaciones culturales, en las que los problemas y las
    concepciones histórico-filosóficos están presentes, de manera al menos tácita. Por ello, el
    acercamiento a la materia de Historia de la Filosofía debe realizarse no solo a través del estudio e
    interpretación de los textos de los grandes filósofos, sino también a través del análisis de aquellos
    otros documentos y acontecimientos históricos de carácter político, artístico, científico o religioso
    que resulten filosóficamente relevantes.
        El objetivo es, por un lado, que el alumnado comprenda la naturaleza interdisciplinar y
    transdisciplinar de la reflexión filosófica y su función articuladora del conjunto de los contenidos y,
    por el otro, que reconozca la relación entre las distintas teorías filosóficas y aquellos movimientos,
    doctrinas y creaciones sociales, políticas, morales, artísticas, científicas y religiosas con las que
    aquellas han compartido espacio histórico y cultural, identificando sus influencias mutuas y, en
    especial, los fundamentos y problemas filosóficos que laten bajo los citados movimientos,
    doctrinas y creaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CC1, CC2, CC3 y CCEC1.
    7.   Analizar problemas fundamentales y de actualidad, mediante la exposición crítica de
         distintas posiciones histórico-filosóficas relevantes para la comprensión y discusión
         de aquellos, para desarrollar la autonomía de juicio y promover actitudes y acciones
         cívica y éticamente consecuentes.
         Los grandes sistemas de pensamiento habidos a lo largo del tiempo no son solo lugares de
    referencia obligada para entender en profundidad el pasado, nuestras señas de identidad
    culturales o nuestro modo mismo de ser, conocer o valorar, sino que son también guías que,
    tratadas de manera crítica, iluminan los más complejos debates actuales, constituyendo así una
    herramienta indispensable para nuestra tarea de promover un mundo más justo, sostenible y
    racional. En este sentido, la historia de la filosofía representa un esfuerzo progresivo por
    comprender la realidad y orientar la acción humana, tanto en un sentido individual como en el
    colectivo. Además, provee al alumnado de un marco de referencia idóneo para el ejercicio de una
    ciudadanía consciente, críticamente comprometida con los valores comunes y detentadora de una
    actitud reflexiva y constructiva ante los retos del siglo XXI. Así, en la medida en que se conozcan
    con profundidad las distintas ideas, teorías y controversias filosóficas implicadas en cuestiones
    que conforman la actualidad, se estará en mejores condiciones para entender y afrontar dichas
    cuestiones. El propósito último es que el alumnado pueda posicionarse ante ellas con plena
    conciencia de lo que sus ideas deben al curso histórico del pensamiento filosófico y, por ello, con
    una mayor exigencia crítica y un más firme compromiso tanto con el perfeccionamiento de dichas
    ideas como con las actitudes y acciones que quepa deducir de ellas.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CC4 y CE1.


    2º BACHILLERATO.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 226                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Generar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente relevantes,
         aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación e interpretación de los
         mismos, y relacionándolos correctamente con contextos históricos, problemas, tesis, autores,
         así como con elementos pertenecientes a otros ámbitos culturales.
    1.2. Construir juicios propios acerca de problemas histórico-filosóficos, a través de la elaboración y
         presentación de documentos y trabajos de investigación sobre los mismos con precisión y
         aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual como grupal y cooperativa.
    1.3. Leer y analizar determinados fragmentos de los principales filósofos y escuelas, tras haber
         estudiado el temario y repasado la Historia del momento. Comentar textos con criterio
         científico, rigor metodológico y cuidada expresión.
    Competencia específica 2.
    2.1. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas, técnicas y pautas
         lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados de
         sostener opiniones e hipótesis.
    2.2. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente
         comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de la participación activa,
         respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se propongan.
    2.3. Estudiar la biografía personal de los filósofos y de su tiempo, con todos los medios rigurosos a
         su alcance: cine, teatro, novela, mapas, retratos… Familiarizarse con las figuras más
         importantes de la Historia de la Filosofía hasta llegar a la amistad o la polémica con ellos, y
         con las personas de su entorno: maestros, discípulos, familia… Así: no se entiende a
         Sócrates sin los sofistas y los bellos y Atenas, ni a Platón sin Sócrates, ni a Platón sin
         Aristóteles y viceversa, ni a Aristóteles sin Alejandro y el Helenismo; ni este sin sus
         consecuencias en el Imperio romano (Cleopatra misma es griega), y no se entienden el giro
         copernicano de Kant y la perspectiva de Ortega sin las categorías de Aristóteles. Estas líneas
         son las que ha de descubrir y ser capaz de explicar el alumno.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes propuestas
         filosóficas que se han sucedido a lo largo de la historia, a través de la indagación sobre ellas y
         la identificación de las cuestiones a las que responden.
    3.2. Identificar, comprender y debatir sobre los principales problemas, ideas, tesis y controversias
         filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y comentario crítico de textos y
         documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.
    3.3. Adquirir claridad en el uso de conceptos filosóficos, comprendiéndolos, memorizando sus
         definiciones, preferiblemente sabiendo también los nombres en las lenguas originales.
         Entender cómo el mismo concepto (por ejemplo, el de “idea”) va significando algo
         completamente distinto según la época y el autor. Analizar también los distintos estilos de la
         filosofía, que son esenciales y consustanciales a su historia (por ejemplo, entender que
         Sócrates hace diálogo, “mayeútica”, frente a los sofistas, que hacen un discurso.)
    Competencia específica 4.
    4.1. Generar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del pensamiento, a
         través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas y la exposición de las
         relaciones de oposición y complementariedad entre tesis, escuelas, filósofos de una misma
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         época o tradición o de distintas épocas y tradiciones.
    Competencia específica 5.
    5.1. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y universal, a través
         del análisis y exposición crítica de las condiciones culturales que han permitido en cada caso
         la aparición y evolución de dichos problemas en distintos momentos de la historia.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 227


    5.2. Comprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos más importantes,
         comparando mediante esquemas u otros productos o actividades el tratamiento filosófico que
         se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones y autores.
    Competencia específica 6.
    6.1. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental y del
         papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis, comentario y comparación de
         textos o documentos literarios, historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos, así como
         de cualquier otra manifestación cultural, en los que se expresen problemas y concepciones
         filosóficamente relevantes.
    Competencia específica 7.
    7.1. Desarrollar la autonomía de juicio, y promover planteamientos, actitudes y acciones
         consecuentes, con respecto a problemas fundamentales de la actualidad, a partir de la
         comprensión de ideas, teorías y controversias histórico-filosóficas que puedan contribuir a
         clarificar tales problemas y de la elaboración de propuestas de carácter crítico y personal con
         respecto a los mismos.


    Contenidos.
    A. Del origen de la filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la Antigüedad.
     – La naturaleza filosófica del ser humano: universalidad de los problemas e historicidad de las
         concepciones filosóficas. Métodos de trabajo en Historia de la Filosofía: el análisis del
         contexto histórico; la lectura, la comprensión y el comentario de textos.
     – El surgimiento de la filosofía occidental en Grecia. Cosmovisión mítica y teorización filosófica.
         La sabiduría en otras culturas.
    El problema de la realidad en los presocráticos. La búsqueda del arjé: monismo, dualismo y
    pluralismo. Los entes no sensibles, los pitagóricos. Parménides y Heráclito.
     – El giro antropológico. Filosofía y ciudadanía en la Ilustración griega: Sócrates y la sofística.
         Aspasia de Mileto y el papel de la mujer en la cultura y la filosofía griega.
     – Idea y naturaleza: conocimiento y realidad en Platón y Aristóteles.
     – La antropología en la filosofía clásica: Sócrates y el conocimiento de sí; la psique en Platón y
         Aristóteles.
     – La discusión ética: el intelectualismo socrático-platónico; la teoría de las virtudes en Platón y
         Aristóteles; el concepto de eudaimonía. La interrelación de la ética y la política en la filosofía
         clásica.
     – El debate político. Las propuestas platónica y aristotélica en torno al mejor orden social.
     – La crisis de la polis. De las polis al imperio. Filosofía, ciencia y cultura en el helenismo.
         Cinismo, estoicismo, epicureísmo y escepticismo. El giro religioso de la filosofía: el
         neoplatonismo. La figura de Hipatia de Alejandría.
    B. De la Edad Media a la modernidad europea.
      – Etapas, métodos y cuestiones fundamentales en la filosofía medieval. La asimilación de la
        filosofía griega por la teología medieval. El problema de la relación entre fe y razón.
      – Agustín de Hipona, Tomas de Aquino y Guillermo de Ockham. La personalidad polifacética de
        Hildegard von Bingen. La filosofía árabe y judía: Averroes y Maimonides.
      – El nacimiento de la modernidad europea. El Renacimiento y la defensa de la dignidad
        humana. La escuela de Salamanca. Francisco de Vitoria. El protestantismo. La revolución
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




        científica.
      – Racionalismo y empirismo: René Descartes y David Hume.
      – El debate metafísico moderno. La teoría cartesiana de las sustancias. El materialismo desde
        Thomas Hobbes a la Ilustración. Newton y el problema de la naturaleza.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 228                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


      – La cuestión del origen y fundamento de la sociedad y el poder. Del pensamiento político
        medieval a la teoría del contrato social según Thomas Hobbes, John Locke y Jean-Jacques
        Rousseau.
    C. De la modernidad a la postmodernidad.
      – El proyecto ilustrado: la libertad como meta de la razón. Potencia y límites de la razón. Los
        Derechos del Hombre. Mary Wollstonecraft y Olympe de Gouges.
      – La filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de la metafísica como saber.
      – Éticas de la felicidad y éticas del deber. La ética kantiana frente al utilitarismo.
      – La dialéctica hegeliana. La crítica del capitalismo: el pensamiento revolucionario de Karl Marx
        y la dialéctica de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort. El análisis del totalitarismo de
        Hannah Arendt.
      – La deconstrucción de la tradición occidental en Friedrich Nietzsche y la herencia posmoderna.
      – Los problemas filosóficos a la luz del análisis del lenguaje: Ludwig Wittgenstein y la filosofía
        analítica.
      – El existencialismo: Martin Heidegger, Jean Paul Sartre y Simone de Beauvoir. La razón vital y
        la razón poética: José Ortega y Gasset, María Zambrano y la Escuela de Madrid.
      – Michel Foucault y la genealogía del poder.

                              HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO


         El currículo de Historia del Mundo Contemporáneo de primero de Bachillerato propone una
    visión general de los acontecimientos y procesos políticos, económicos, sociales y culturales más
    relevantes que se han desarrollado desde el siglo XVIII y que han configurado el mundo en el que
    vivimos actualmente. La materia está vinculada directamente a las enseñanzas del currículo de la
    materia de Geografía e Historia que se imparte en tercero y cuarto de Educación Secundaria
    Obligatoria, pues ambos abarcan la historia de los últimos tres siglos. No obstante, las grandes
    diferencias radican en que se dejan a un lado los contenidos de la historia de España para la
    materia de segundo de Bachillerato y se profundiza más en las transformaciones y procesos de la
    Edad Contemporánea y, evidentemente, en las técnicas de trabajo y de análisis de fuentes
    históricas.
         Por otro lado, Historia del Mundo Contemporáneo goza de un carácter global. No se puede
    comprender el proceso de mundialización en el que nos encontramos inmersos sin tener en
    cuenta a todos los agentes que participan en él. De esta forma, la propuesta aspira a estudiar
    regiones que actualmente destacan por ostentar un papel distinguido y que han sido olvidadas en
    anteriores propuestas curriculares, ya fuera por no tener una gran influencia o por el escaso
    interés intelectual despertado. Asimismo, se otorga una mayor importancia a los fenómenos
    ocurridos recientemente que pueden dar las claves para una mejor comprensión del mundo
    actual. Si se estudia la historia en el punto de articulación entre el pasado y el futuro, ésta puede
    trazar un mapa que escape del determinismo histórico y que, por tanto, pueda trazar caminos
    alternativos hacia planteamientos solventes que superen los retos y desafíos presentes.
        La historia es la filosofía que enseña mediante ejemplos. Sin embargo, no podemos descuidar
    los principios y bases que rigen las grandes ideologías contemporáneas y que han influido de
    manera determinante en la realidad de los sistemas implantados a lo largo de la Edad
    Contemporánea. En currículos anteriores, se ha dejado a un lado la teoría que cimienta los
    grandes sistemas de los últimos siglos y que arroja luz para una mejor interpretación de los
    mismos. Por ello, se ha incluido una breve síntesis de las características que los definen antes de
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    analizar su puesta en práctica en el mundo real.
        La materia está estructurada en siete bloques de contenido. Con el objetivo de ordenar la
    percepción del devenir histórico del alumnado y de facilitar la labor del profesorado, los cinco
    primeros se caracterizan por su disposición cronológica, mientras que los dos restantes encarnan
    una vocación temática.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 229


         El primer bloque, titulado «La crisis del Antiguo Régimen. Liberalismo y nacionalismo»,
    analiza las bases políticas e intelectuales de las transformaciones que se produjeron a finales del
    siglo XVIII con las revoluciones liberales, provocando la demolición del Antiguo Régimen. De igual
    forma, estudia los avances y retrocesos que tuvo la implantación del liberalismo y el desarrollo de
    la ideología o doctrina del nacionalismo en destacados casos del mundo occidental, pero también
    hay espacio para examinar, como se ha mencionado anteriormente, otras regiones del mundo. .
    Por último, se incluyen unas pinceladas de las principales manifestaciones artísticas germinadas a
    lo largo de los siglos XVIII y XIX, para así culminar esa visión general a las que nos referíamos
    como objetivo principal de la materia y servir como prolegómeno a la materia de Historia de Arte
    impartida en segundo de Bachillerato.
         El segundo bloque, denominado «La economía contemporánea hasta la Primera Guerra
    Mundial», se centra en los aspectos económicos que caracterizan los siglos XVIII y XIX, incidiendo
    en las bases intelectuales de los mismos y en la conversión de una sociedad rural y agraria a otra
    urbana e industrial en determinados espacios. Ciertamente, se incide en las consecuencias
    sociales (movimiento obrero) y geoestratégicas (imperialismo) de estas transformaciones tan
    determinantes.
         El tercer bloque, bautizado como «El mundo entre dos guerras», aspira a proyectar una
    síntesis de cuatro décadas tan convulsas como lo fueron las de los años diez a los cuarenta del
    siglo XX. Aparte de tratar los dos conflictos bélicos más devastadores de la historia de la
    humanidad y la implantación del socialismo en la Unión Soviética, se ofrece una panorámica tanto
    política como económica de Occidente en el período de entreguerras. Para culminarlo, y al igual
    que en el bloque A, se ofrecen las líneas maestras de la Historia del Arte en la primera mitad del
    siglo XX.
        El cuarto bloque, llamado «El mundo de la Guerra Fría», desmenuza los dos bloques
    antagónicos surgidos tras la Segunda Guerra Mundial que crearon un orden mundial bipolar. De
    esta forma, se analizan las tensiones surgidas entre los Estados Unidos de América y la Unión
    Soviética y el proceso de la descolonización como reacción frente al imperialismo ya estudiado.
    Finalmente, se presentan unas nociones básicas del arte de la segunda mitad del siglo XX.
        El quinto bloque, «De la década de los noventa hasta hoy. Retos del mundo actual», versa
    acerca del nuevo orden mundial y las principales amenazas a las que tiene que hacer frente la
    democracia, y describe los retos y desafíos primordiales que la comunidad internacional ha de
    resolver tras la caída de la Unión Soviética. Aunque, tradicionalmente, se ha dejado de impartir en
    numerosas ocasiones por falta de tiempo, no por ser el último gran bloque de contenidos es
    menos importante.
         El sexto bloque, «Las sociedades en el tiempo», muestra las grandes cuestiones que el
    profesorado ha de plantear a lo largo o a final de curso que hacen referencia al conocimiento
    histórico y a los grandes asuntos políticos, sociales, económicos y culturales.
       Por último, el bloque titulado «Compromiso cívico», aspira a transmitir una serie de valores
    democráticos que nos ayudan a ser conscientes del problema de la manipulación informativa.
         Para que la materia pueda resultar de utilidad para el presente y el futuro y reafirmar su labor
    de magistra vitae, se han de desarrollar las competencias específicas descritas en el siguiente
    epígrafe. El profesorado puede fomentar la utilización de múltiples recursos partiendo de
    actividades específicamente diseñadas para tal fin. Entre estos recursos, destaca el análisis y
    comentario crítico de fuentes históricas, el estudio comparativo de determinados elementos
    históricos, como las constituciones, la aplicación de métodos cuantitativos, el manejo de un léxico
    histórico adecuado al nivel de esta etapa educativa y el acercamiento a la historiografía para
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




    poder distinguir las principales corrientes y tendencias que investigan la realidad pretérita. Por otro
    lado, y siguiendo con las recomendaciones metodológicas, se pueden presentar los bloques de
    contenido A, B, C, D y E de forma cronológica, como ya se ha señalado, para que el alumnado
    sea consciente de las causas y consecuencias de los grandes procesos gestados a lo largo de la
    Edad Contemporánea y le ayude a ordenar su estructura mental histórica. Sin embargo, el bloque
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 230                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    F se puede desarrollar de forma sincrónica, es decir, aportando la cuestión pertinente al bloque de
    contenido que se trata, o de forma diacrónica, a final de curso, para tener una visión general y
    completa de ese aspecto a lo largo de la historia y sirva, además, como revisión y consolidación
    de lo estudiado durante el curso académico. Como también ya se ha indicado, el bloque G se
    encuentra íntimamente relacionado con el E, pudiéndose impartir ambos a la vez o a lo largo del
    curso, en el momento que la actualidad lo demande o cuando el profesorado lo planifique
    vinculándolo pertinentemente a otros contenidos de otros bloques.
        A modo orientativo de cómo pueden plantearse las actividades anteriormente mencionadas,
    se presenta el siguiente ejemplo:
         La actividad que a continuación se describe tiene como objetivos conocer de primera mano
    cómo es la vida cotidiana de la población civil en un conflicto bélico, subrayar la necesidad de la
    historia para comprender el presente, reafirmar la materia como una de las que mayor potencial
    tiene para desarrollar la empatía, e introducir métodos y técnicas que apuesten por las fuentes
    primarias y la historia oral. El grupo visionará una serie de documentos audiovisuales (noticias,
    reportajes, directos, extractos de tertulias) que aludan a la invasión de Ucrania por parte de Rusia.
    Tras ello, se agruparán en cinco equipos y elegirán una de las siguientes temáticas para indagar:
    aspectos básicos físicos y humanos de la geografía ucraniana, independencia de la URSS y
    principales problemas de la Ucrania postsoviética, desarrollo de la invasión rusa, testimonios de
    refugiados ucranianos procedentes de zonas atacadas, testimonios de refugiados ucranianos de
    zonas no atacadas. Las tres primeras temáticas se han de abordar a través de una bibliografía y
    webgrafía seleccionada por el docente, mientras que, las dos últimas, indagando en diversas ONG
    para poner en contacto al alumnado con refugiados ucranianos y, así, poder realizarles una
    entrevista. Tras superar la fase de documentación y de realización de las entrevistas, cada equipo
    ha de exponer al resto del grupo una breve síntesis de la investigación realizada, apoyada en una
    infografía o presentación. De igual modo, los equipos que han seleccionado entrevistar a
    refugiados, pueden proyectar fragmentos de las conversaciones que apoyen o refuercen las ideas.
    Por último, tras obtener una visión general de la Ucrania de los últimos treinta años, se iniciará un
    debate moderado por el docente en el que se confronten los motivos que ha argüido Moscú para
    atacar a Kiev. Esta actividad se podrá desarrollar a finales de curso y está relacionado con todos
    los contenidos del bloque E y la mayoría de los que integran el F y el G. Además, contribuye a
    desarrollar las competencias específicas 1, 2, 4, 5, 7 y 8.

    Competencias específicas.
    1.     Reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas que han
           contribuido al afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, a través del
           estudio comparado de casos y el uso correcto de términos y conceptos históricos, para
           valorar los logros que suponen los sistemas democráticos como principal garantía
           para la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales.
         El concepto de libertad constituye uno de los elementos fundamentales para el análisis y
    comprensión de la historia del mundo contemporáneo. La aproximación a los múltiples
    significados que ha ido adquiriendo desde el siglo XVIII hasta la actualidad resulta esencial para
    comprender los principales movimientos ideológicos, políticos y sociales que se han desarrollado y
    los procesos de transformación a los que ha dado lugar. Del mismo modo, el alumnado debe
    entender e introducir en su análisis las distintas dimensiones del tiempo histórico, así como la
    relación entre los factores más lentos y estructurales y las coyunturas de cambio, a través del uso
    de conceptos claves del pensamiento histórico, como los de revolución o transición. Por otro lado,
    la adopción de una perspectiva no estrictamente lineal del transcurso de la historia, identificando
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    los avances y retrocesos en función de las reacciones que se producen ante las nuevas
    realidades, como fue el caso de los regímenes liberales y del establecimiento de la democracia,
    proporciona una visión que atiende antes a las experiencias históricas reales que a las visiones
    ideológicas y teleológicas derivadas de determinados modelos teóricos. Igualmente, el estudio
    comparado de los procesos de transformación más significativos, así como de la evolución de los
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 231


    principales sistemas políticos hasta el presente, resulta necesario para que el alumnado
    identifique las variables y factores que intervienen en su desarrollo y, sobre todo, valore los logros
    que se han ido alcanzando para la realización efectiva de los derechos y libertades
    fundamentales. La comprensión de estos procesos históricos y del funcionamiento de las
    democracias consolidadas, le permite percibir sus riesgos y amenazas, así como la necesidad de
    la participación para su defensa y el cumplimiento de sus aspiraciones y expectativas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC2, CC3 y CE1.
    2.   Tomar conciencia del grado de violencia y destrucción de los conflictos de la Edad
         Contemporánea, a través del empleo de fuentes históricas fiables, la lectura de textos
         historiográficos y la elaboración de argumentos propios que prevengan la
         manipulación de la información, para afrontar acontecimientos traumáticos, evitar la
         repetición de hechos semejantes, reconocer a las víctimas y defender la aplicación del
         principio de Justicia Universal.
         La Edad Contemporánea es la etapa histórica de la que más constancia y evidencias
    disponemos sobre los niveles de violencia y barbarie a los que puede llegar la humanidad.
    Conocer el alcance de la destrucción, el número de víctimas y el grado de desolación generados
    como consecuencia de los múltiples enfrentamientos armados, especialmente, de las dos guerras
    mundiales, sucedidos durante este periodo, se hace imprescindible para desarrollar una actitud
    comprometida con la defensa de la paz, de la verdad, de la libertad, el diálogo y la mediación
    frente a los conflictos. Dicha toma de conciencia implica reconocer también la importancia
    histórica de las organizaciones e instituciones internacionales y nacionales que tratan de evitar las
    guerras, impedir o denunciar la violación de los derechos humanos y promover la cooperación
    internacional en el desempeño de misiones humanitarias para el logro de la paz, la seguridad y la
    justicia.
         Por otro lado, además de relacionar los múltiples factores que provocan una determinada
    conflagración y analizar las transformaciones que tienen lugar en una sociedad en conflicto, el
    alumnado debe atender a los mecanismos psicológicos, sociales y culturales que conducen al uso
    de la violencia o a la justificación de la misma. Las implicaciones ideológicas y emocionales que
    derivan de los conflictos más recientes, especialmente de las guerras civiles y otros
    enfrentamientos fratricidas, precisan del rigor en el tratamiento de la información, del acceso a
    fuentes documentales y del conocimiento de las interpretaciones elaboradas por los historiadores,
    para poder argumentar y defender juicios propios, identificar las falsas noticias y neutralizar la
    desinformación. Se trata también de generar actitudes conciliatorias mediante el desarrollo de
    políticas de la memoria que sirvan de referencia colectiva sobre cuestiones del pasado que jamás
    deben volverse a repetir. La experiencia del Holocausto y de otros genocidios y crímenes contra la
    humanidad, la utilización del terror por parte de regímenes totalitarios y autoritarios, y la amenaza
    del terrorismo, han de generar una actitud de rechazo hacia el uso de todo tipo de violencia y una
    firme convicción en torno al reconocimiento de las víctimas y al derecho a la verdad, la justicia, la
    reparación y las garantías de no repetición.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
    CC2 y CC3.
    3.   Identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las sociedades
         contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de determinados colectivos,
         empleando el análisis multicausal y valorando el papel transformador del sujeto en la
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




         historia, para comprender cómo se han formado las actuales sociedades complejas,
         apreciar la riqueza de la diversidad social, valorar los logros alcanzados y asumir los
         retos que plantea la consecución de comunidades más justas y cohesionadas.
        El nuevo ideal de ciudadanía que establecieron los regímenes liberales puso en el centro de
    la acción política y social a la noción de igualdad, un concepto que, desde entonces, ha ido
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 232                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    incorporando significaciones diferentes y contrapuestas. El alumnado debe identificar y relacionar
    las múltiples variables y los factores que han determinado dichos cambios con respecto a los
    derechos civiles y sociales, así como sus derivaciones políticas, principalmente en relación a la
    participación ciudadana, a través de los movimientos sociales. De manera especial ha de atender
    al análisis del mundo del trabajo y a las transformaciones que se han producido en el ámbito de la
    producción, en las condiciones de vida de los trabajadores y en las relaciones laborales, cambios
    que han supuesto constantes movimientos migratorios y fenómenos sociales y geográficos como
    el abandono del medio rural, las aglomeraciones urbanas y los consecuentes desequilibrios
    territoriales. Por otro lado, el conocimiento del proceso de proletarización de la clase trabajadora y
    de la eclosión de las organizaciones obreras debe servir como una de las referencias para medir
    los logros sociales alcanzados y el papel que ha representado en ello la acción colectiva, así como
    las medidas que se han ido adoptando en los diferentes Estados. Las sociedades complejas de
    hoy siguen sujetas a cambios cada vez más acelerados, que precisan de una ciudadanía capaz
    de adaptarse a un entorno social y laboral especialmente condicionado por los avances
    tecnológicos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM1, CD5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2 y
    CC3.
    4.     Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social,
           política y cultural del mundo contemporáneo, utilizando el pensamiento histórico, sus
           conceptos y métodos, para analizar críticamente cómo se han ido construyendo y
           conformando a través del tiempo, elaborar argumentos propios con los que contribuir a
           un diálogo constructivo, respetar los sentimientos de pertenencia y valorar la riqueza
           patrimonial y el legado histórico y cultural que han producido.
          El inicio de la contemporaneidad, más allá de ciertas pervivencias y resistencias, supuso una
    ruptura radical con las vivencias y sentimientos de pertenencia tradicionales, abriendo un nuevo
    escenario para la creación y desarrollo de identidades que, en la actualidad, mantienen toda su
    vitalidad y vigencia. Para ello el alumnado ha de aproximarse a los métodos propios del
    pensamiento histórico y a la historiografía más relevante sobre esta cuestión, poniendo especial
    atención en el análisis de las experiencias históricas y las culturas políticas asociadas a las
    mismas, al objeto de reflexionar sobre el papel del sujeto colectivo en la historia, su capacidad de
    acción y de transformación, su articulación en movimientos políticos y sociales y las distintas
    formas de organización que estos han adoptado. Tomar conciencia del papel que han
    representado las identidades en la historia contemporánea, del significado polivalente de las
    mismas, y de su contribución tanto a procesos de dominio como de liberación, debe generar una
    actitud crítica frente a la intolerancia.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CCL5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
    CCEC1 y CCEC2.
    5.     Identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI a través de procesos
           avanzados de búsqueda, selección y tratamiento de la información, el contraste y la
           lectura crítica de fuentes, para entender el fenómeno histórico de la globalización, su
           repercusión en el ámbito local y planetario y en la vida cotidiana de las personas, y
           mostrar la necesidad de adoptar compromisos para afrontar los principales retos del
           siglo XXI.
         La globalización define en la actualidad un fenómeno múltiple y complejo que ha influido
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    sustancialmente en el modo de interpretar la realidad y también en la forma de actuar de la
    ciudadanía. El alumnado debe conocer los principales elementos y dimensiones de este proceso
    histórico que, acelerado en las últimas décadas, ha tenido su origen y desarrollo a lo largo de la
    Edad Contemporánea, identificando y analizando el grado de interdependencia que ha generado y
    cómo este afecta al entorno local y a la vida cotidiana. Para ello es esencial el dominio avanzado
    de procesos asociados a la información, especialmente en entornos digitales, que le permitan
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 233


    disponer de fuentes fiables y veraces, discriminar contenidos falaces, falsos o irrelevantes y
    percibir cualquier sesgo ideológico e intencionado. Es necesario prestar atención a la evolución
    comercial y al complejo entramado de intereses que han tenido lugar en la formación de un
    mercado global en constante inestabilidad y conflicto, así como las diversas formas en las que nos
    afecta en el ámbito laboral y en el del consumo. Los cambios que la globalización ha producido en
    el contexto de las relaciones internacionales resultan de especial relevancia con respecto a la
    seguridad y la paz mundial, lo que implica el análisis de las alianzas y bloques, así como de las
    diferentes estrategias de amenaza y de disuasión que se han prolongado hasta la presente
    realidad multipolar. Finalmente, identificar los principales retos del siglo XXI, los riesgos a los que
    nos enfrentamos y valorar los compromisos y alianzas regionales y globales requeridas para
    afrontar estos desafíos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4 y
    CE1.
    6.   Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones en el mundo
         contemporáneo, a través del uso de métodos cuantitativos y del análisis multifactorial
         del desarrollo económico, los ritmos de crecimiento y la existencia de distintos
         modelos y sistemas.
         La idea del progreso es consustancial al pensamiento contemporáneo y a los distintos
    movimientos ideológicos, políticos y sociales de esta época histórica, y ha tenido su principal
    materialización en el desarrollo económico experimentado en tan breve espacio de tiempo,
    derivado de los avances tecnológicos y de las nuevas formas de concebir la producción, el
    intercambio y la distribución de los recursos. Para analizar los fenómenos económicos es
    necesario el uso de procedimientos cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos, así como
    el manejo de variables econométricas y su representación gráfica, de manera que el alumnado
    pueda describir y comprender los ritmos y ciclos de crecimiento, los diferentes modelos de
    desarrollo, y las crisis y las respuestas dadas a las mismas a través de la gestación y aplicación
    de nuevas teorías y políticas económicas. Conocer e interpretar los distintos sistemas económicos
    que han tenido lugar, así como las transformaciones sociales, ambientales y territoriales que han
    generado, son claves para que el alumnado identifique los desequilibrios que se han producido y
    analice sus consecuencias. El análisis de la experiencia histórica debida a la aplicación de
    diferentes políticas inspiradas en las principales doctrinas económicas debe promover en el
    alumnado una actitud comprometida con comportamientos responsables que favorezcan un
    modelo de desarrollo en el que resulten compatibles las expectativas de crecimiento y de
    bienestar.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC3, CC4, CE1 y
    CE2.
    7.   Interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la
         transformación de la realidad desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la
         actualidad, a través de la aproximación a la historiografía y a los debates sobre temas
         claves de la historia, para valorar críticamente los distintos proyectos sociales,
         políticos y culturales generados, las acciones llevadas a cabo y las experiencias
         vividas, desde la perspectiva contenida en la Declaración Universal de los Derechos
         Humanos.
        Los siglos XIX y XX han constituido, sin duda, la era de las ideologías. Conocer el papel que
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




    estas han representado en la interpretación de la realidad, en la gestación de nuevos modelos de
    sociedad y en la articulación de proyectos políticos transformadores, constituye un centro de
    atención fundamental para la comprensión de los principales procesos políticos y sociales
    ocurridos en estos siglos. El alumnado, a través del uso de distintas fuentes, incluyendo entre
    otras la literatura y el cine, debe tomar conciencia del poder y capacidad de movilización de las
    ideas, interpretando las distintas experiencias históricas a las que, desde la Ilustración a nuestros
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 234                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    días, han dado lugar dichas ideas, utopías e imaginarios. Todo ello implica introducirse en los
    principales debates historiográficos, aún vigentes, en torno a los movimientos sociales, los
    procesos revolucionarios, las culturas políticas del liberalismo y la democracia, la formación
    histórica de la clase trabajadora, el socialismo, el comunismo, los fascismos y, en suma, los
    problemas que más han preocupado a la sociedad.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CCL5, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4,
    CC2, CC3.
    8.     Describir y analizar los cambios y permanencias que se han producido en la sociedad
           contemporánea, los comportamientos demográficos, los modos de vida y el ciclo vital,
           realizando proyectos de investigación y aplicando el pensamiento histórico para
           reconocer el valor e importancia de los personajes anónimos de la historia.
         La historia que se escribe presta mayor atención a los hechos y personajes excepcionales e
    individuales que protagonizan los grandes cambios que a las permanencias y a los sujetos
    anónimos, que suelen pasar desapercibidos. El alumnado debe tomar conciencia de que el
    conocimiento histórico del que disponemos resulta incompleto y que se hacen necesarias otras
    visiones que aporten información sobre aspectos esenciales de las vidas y experiencias de los
    que nos han precedido. El acercamiento al pensamiento histórico y la realización de trabajos de
    investigación, a modo de talleres de historia, en los que el alumnado lleve a cabo experiencias
    directas a través del uso de documentos de archivos o hemerotecas digitales y del trabajo con
    fuentes orales, gráficas o audiovisuales, especialmente en contextos locales, lo aproxima al
    quehacer del historiador y a su metodología. Por otro lado, los estudios sobre la población, los
    modos de vida y la actividad cotidiana resultan esenciales tanto para entender los
    comportamientos sociales y las relaciones intergeneracionales, como para rescatar y valorar
    aquellas percepciones, emociones, creencias y usos . Se trata, en fin, de promover un modo de
    entender la historia como un proceso abierto y en construcción, capaz de conectar los grandes
    acontecimientos con el entorno más cercano y en donde los personajes anónimos cobran
    importancia y valor, concibiendo así las experiencias y proyectos de futuro.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, STEM3, CD2, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4,
    CC2 y CC3.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Distinguir y analizar los procedimientos habituales del trabajo del historiador, como la
         selección de hechos históricos relevantes según las aportaciones historiográficas,
         interpretando y comentando fuentes históricas que han contribuido al establecimiento de las
         democracias en el mundo.
    1.2. Identificar y reconocer los logros que suponen los actuales sistemas democráticos como el
         resultado no lineal en el tiempo de los movimientos y acciones que han contribuido al
         afianzamiento y articulación del principio de libertad, a través del análisis de los principales
         procesos históricos que se han desarrollado, la comprensión de los textos políticos y
         constitucionales fundamentales y el uso adecuado de términos y conceptos históricos.
    1.3. Comprender los conceptos de revolución y cambio en el mundo contemporáneo y los
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         elementos y factores que los causan y condicionan, a través del estudio de casos
         significativos de las revoluciones burguesas y socialistas que han ocurrido a lo largo de la
         historia contemporánea, así como de los movimientos de acción y reacción que han
         generado.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 235


    1.4. Entender el significado histórico de las transiciones políticas y de los procesos de
         democratización de la Edad Contemporánea como fundamento y garantía para la convivencia
         y el ejercicio de los derechos fundamentales, valorando las implicaciones que suponen el
         ejercicio de la libertad y el respeto al ordenamiento constitucional.
    Competencia específica 2.
    2.1. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado por los conflictos
         ocurridos en el mundo contemporáneo, así como de las causas de las conflagraciones bélicas
         y de las múltiples transformaciones que se producen en los contendientes, a través del
         empleo de fuentes históricas fiables y del uso de datos contrastados, valorando el impacto
         social y emocional que supone el uso de la violencia y el papel de las instituciones
         internacionales, que velan por la paz y la mediación.
    2.2. Analizar los principales conflictos civiles que se han producido en la Edad Contemporánea, a
         través del empleo de textos historiográficos y la elaboración de juicios argumentados,
         considerando el principio de Justicia Universal.
    Competencia específica 3.
    3.1. Describir la evolución de los conceptos de igualdad y de ciudadanía en la historia
         contemporánea y sus derivaciones sociales y políticas.
    3.2. Analizar las condiciones de vida, el mundo del trabajo y las relaciones laborales y su
         conflictividad, a través del estudio de los movimientos sociales.
    3.3. Leer y analizar los datos de la prensa plural.
    Competencia específica 4.
    4.1. Analizar críticamente cómo se han ido construyendo en el tiempo las identidades colectivas,
         empleando los conceptos y métodos del pensamiento histórico, valorando el legado histórico
         y cultural de las mismas.
    4.2. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social, política y
         cultural del mundo contemporáneo, identificando las múltiples valencias de las mismas,
         mediante el análisis de textos históricos e historiográficos y de fuentes de información actual.
    Competencia específica 5.
    5.1. Analizar críticamente el fenómeno histórico de la globalización, valiéndose del manejo de
         distintas fuentes de información y de una adecuada selección, validación, contraste y
         tratamiento de las mismas, previniendo la desinformación creada por las llamadas noticias
         falsas y considerando el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente como
         formas de afrontar los retos de un entorno económico, social y cultural en constante cambio.
    5.2. Identificar y reflexionar sobre los principales retos del siglo XXI y el origen histórico de los
         mismos, a través del análisis de la interconexión entre diversos procesos políticos,
         económicos, sociales y culturales, advirtiendo las principales amenazas de las sociedades
         libres.
    Competencia específica 6.
    6.1. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y crecimiento económico y analizar sus
         múltiples consecuencias, a través del tratamiento y comentario de datos numéricos, la
         interpretación de gráficos y la comprensión y fundamentación multifactorial de los ritmos y
         ciclos de crecimiento.
    6.2. Comparar y fundamentar los distintos sistemas económicos que se han desarrollado en el
         mundo contemporáneo, a través del análisis multidisciplinar de los mismos y de las doctrinas
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




         y teorías de las que derivan, identificando las relaciones y los conflictos que generan, tanto en
         el ámbito nacional como internacional.
    Competencia específica 7.
    7.1. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos sobre la función
         que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la transformación de la realidad,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 236                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad, comprendiendo dicho
         fenómeno a través del trabajo sobre textos históricos e historiográficos y de fuentes literarias,
         del cine y otros documentos audiovisuales.
    7.2. Abordar y exponer los principales temas clave de la historia y de la actualidad a través de la
         aproximación a las principales corrientes historiográficas.
    Competencia específica 8.
    8.1. Analizar los cambios y permanencias en la historia, atendiendo a procesos de más larga
         duración, como los comportamientos demográficos, ciclos vitales y modos de vida en la
         sociedad contemporánea, a través del acercamiento al pensamiento histórico y la realización
         de proyectos de investigación.
    8.2. Contrastar el papel de la mujer en la historia contemporánea, identificando y valorando la
         importancia de las figuras individuales y colectivas como protagonistas anónimas de la
         historia contemporánea, así como el papel de los movimientos en el reconocimiento de
         derechos y en el logro de la igualdad efectiva de mujeres y hombres.

    Contenidos.
    A. La crisis del Antiguo Régimen. Liberalismo y nacionalismo.
      – El Antiguo Régimen:
        x Política, economía y sociedad.
        x El pensamiento ilustrado.
      – Liberalismo y nacionalismo:
        x Síntesis de los principios del sistema liberal. Variantes.
        x El nacimiento de los Estados Unidos de América: antecedentes, guerra de Independencia
            y Constitución.
        x La Revolución francesa: causas y desarrollo.
        x El Imperio napoleónico.
        x El legado de Revolución francesa y del Imperio napoleónico.
        x El Congreso de Viena. Las revoluciones de 1820, 1830 y 1848.
        x Síntesis de los principios del nacionalismo. Tipos y ejemplos. Las unificaciones de Italia y
            Alemania.
      – Desarrollo político de los principales Estados y regiones hasta la Primera Guerra Mundial:
        x El Reino Unido de la época victoriana; la Francia del Segundo Imperio y la Tercera
            República; el Segundo Reich alemán.
        x La diversidad y los conflictos internos de los imperios plurinacionales ruso, austrohúngaro
            y otomano.
        x Perspectiva general de Hispanoamérica, Estados Unidos de América y Canadá.
        x Perspectiva general de África hasta la Conferencia de Berlín.
        x Perspectiva general de Asia y Oceanía. China: del Imperio Qing a la República de China.
      – Panorama general del arte en los siglos XVIII y XIX.
    B. La economía contemporánea hasta la Primera Guerra Mundial.
      – Revoluciones industriales e industrialización:
        x Concepto, orígenes, factores y características y fases.
        x Transformaciones ocasionadas por la industrialización.
        x Expansión de la industrialización.
        x El pensamiento económico de los siglos XVIII y XIX.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




        x La sociedad clasista.
        x El pensamiento revolucionario del siglo XIX.
        x La organización de la clase obrera: sindicatos y partidos.
      – El imperialismo:
        x Causas de la expansión colonial.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             Pág. 237


         x    El reparto de Asia y África. La Conferencia de Berlín. Otros enclaves coloniales.
         x    Consecuencias del colonialismo.
    C. El mundo entre dos guerras.
      – La Primera Guerra Mundial:
        x Causas, desarrollo y consecuencias.
        x Las características de la guerra.
        x Los tratados de paz y la Sociedad de Naciones.
      – La Revolución rusa y la formación y el desarrollo de la URSS:
        x Síntesis de los principios del sistema socialista. Tipos y ejemplos.
        x El fin del imperio zarista. La Revolución de Febrero.
        x La Revolución de Octubre. La creación de la URSS y la guerra civil rusa.
        x De Lenin a Stalin. La economía soviética hasta la Segunda Guerra Mundial.
      – La economía capitalista del período de entreguerras:
        x La posguerra y los felices años veinte.
        x El crack del 29.
        x La Gran Depresión. Soluciones y consecuencias.
      – Las democracias y los totalitarismos en el período de entreguerras:
        x Panorama general de las democracias de Europa y de América. La guerra civil española
            y su internacionalización.
        x El fascismo: características. La Italia fascista.
        x El nazismo: características. La Alemania nazi.
        x El comunismo: características. La Rusia soviética.
      – La Segunda Guerra Mundial:
        x Causas, desarrollo y consecuencias.
        x Las características de la guerra.
        x El Holocausto.
        x Preparación de la paz. Organización de Naciones Unidas.
      – Panorama general del arte en la primera mitad del siglo XX.
    D. El mundo de la Guerra Fría.
      – La Guerra Fría:
        x Orígenes y características de la Guerra Fría.
        x Fases de la Guerra Fría y conflictos indirectos.
        x Caída de la URSS.
      – El sistema de bloques:
        x La URSS y el bloque comunista. Tensiones internas. China y Yugoslavia.
        x EEUU y el bloque capitalista. Tensiones internas.
      – La descolonización:
        x Asia y África.
        x Los Países No Alineados y el Tercer Mundo.
        x Las crisis energéticas y sus consecuencias.
      – Panorama general del arte en la segunda mitad del siglo XX.
    E. De la década de los 90 hasta hoy. Retos del mundo actual.
      – Globalización:
        x Conocimiento de los principios y normas de la Declaración de los Derechos Humanos.
        x El proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus implicaciones en la
                                                                                                             BOCM-20220726-1




            sociedad actual. Tipos de globalización.
        x Amenazas regionales y planetarias: terrorismo, crimen organizado, radicalismos,
            ciberamenazas y armas de destrucción masiva.
        x Desarrollo económico y cuidado del medio ambiente.
        x Éxodos masivos de población. . Los refugiados. Nuevo concepto de refugiado.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 238                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        x El desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico, social y laboral.
      – El nuevo orden mundial:
        x Del orden unipolar de la década de los 90 al orden multipolar actual.
        x Principales organizaciones políticas y económicas internacionales.
        x China, la nueva superpotencia.
        x La construcción de la Unión Europea. Instituciones. Situación presente y desafíos de
            futuro.
        x Choques y alianzas entre civilizaciones.
        x Tensiones en Oriente Medio.
        x Los nacionalismos como factor de conflicto y enfrentamiento entre pueblos y Estados.
            Los Balcanes y el Cáucaso.
      – La democracia en el mundo:
        x Síntesis de los principios del sistema democrático. Tipos, extensión y calidad
            democrática.
        x Crisis de las ideologías y el supuesto «Fin de la historia»: la era del escepticismo y de los
            nuevos populismos.
        x Los retos de las democracias actuales.
        x La transparencia y la verdad en el mundo actual. Las noticias falsas.
      – Panorama general de las principales tendencias artísticas actuales.
    F. Sociedades en el tiempo.
      – Introducción al conocimiento histórico y al trabajo del historiador:
        x Historiografía.
        x Las fuentes históricas: tipos, análisis y comentario.
        x Argumentación histórica. Relevancia, causas y consecuencias, cambio y continuidad.
             Perspectiva histórica en las narrativas sobre el pasado.
        x Archivos, museos y centros de divulgación e interpretación histórica.
      – Historia política:
        x La lucha por la libertad: cambio y revolución en la época contemporánea. De las
             revoluciones burguesas a las revoluciones socialistas. El uso de la violencia y de la
             protesta social en los siglos XIX y XX. Los conceptos de revolución y de reacción en la
             Edad Contemporánea.
        x La nueva sociedad liberal: origen y funcionamiento de los sistemas parlamentarios. De la
             servidumbre a la ciudadanía. Abolicionismo, derechos civiles y derechos sociales en la
             Edad Contemporánea.
        x El significado histórico y político de los nacionalismos en el mundo contemporáneo.
        x Acción colectiva, movimiento de masas y liderazgo político en el siglo XX: nacimiento y
             funcionamiento de los regímenes democráticos y totalitarios. Fascismo, nazismo,
             comunismo y otros movimientos autoritarios en los siglos XX y XXI.
        x Las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación social: los movimientos
             democráticos, republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX.
        x Transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y XXI.
        x Los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo.
      – Historia económica:
        x Ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones de
             dependencia. Ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos. Factores del
             desarrollo económico y sus implicaciones: de la industrialización a la era postindustrial.
        x Niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades contemporáneas: grupos, clases
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




             sociales y desigualdad social. Clases medias y estado del bienestar en las sociedades
             avanzadas.
        x Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida. Cambios y
             permanencias en los ciclos vitales y en la organización social del mundo contemporáneo.
      – Historia social:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 239


         x  La evolución histórica de la clase trabajadora y de las organizaciones obreras:
            experiencias y conflictos en defensa de los derechos laborales y la mejora de las
            condiciones de vida.
        x La evolución de la situación de la mujer en la sociedad contemporánea.
        x Movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos, del reconocimiento de las
            minorías y contra la discriminación.
        x Grupos vulnerables y marginados.
      – Historia de las Relaciones Internacionales:
        x Militarización y carrera armamentística. El mundo en guerra: los grandes conflictos
            internacionales.
        x Procesos de integración regional en el mundo.
        x Diplomacia de la amenaza y de la disuasión: ententes, alianzas y bloques.
        x El papel de los exiliados políticos y de los refugiados. Los exiliados españoles en el siglo
            XX.
        x Los genocidios y crímenes de lesa humanidad en la historia contemporánea.
        x Organismos e instituciones para la paz.
      – Patrimonio:
        x Visión general de las principales manifestaciones artísticas de la Edad Contemporánea.
    G. Compromiso cívico.
      – Respeto a los principios y a las normas de la Declaración de los Derechos Humanos.
      – Conciencia democrática: conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio
        de los valores cívicos y participación ciudadana.
      – Identidad y sentimientos de pertenencia: tolerancia y respeto ante las manifestaciones
        ideológicas y culturales y reconocimiento y defensa de la riqueza patrimonial.
      – Situación de la mujer en el mundo y actitudes frente a la discriminación y en favor de la
        igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
      – Valoración y respeto a la diversidad social, étnica y cultural: tolerancia e intolerancia en la
        historia del mundo contemporáneo. Defensa de los derechos de las minorías.
      – Ciudadanía digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y ejercicio de la
        ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la
        desinformación y la manipulación.
      – Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan al mundo y conductas tendentes
        al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
      – Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor patrimonial, social y cultural de la
        memoria colectiva.

                               HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA


         La materia de Historia de la Música y de la Danza proporciona al alumnado una visión general
    de la evolución de ambas disciplinas, estableciendo vínculos con las épocas en que fueron
    creadas. Introduce, así, al alumnado en el descubrimiento de los periodos en los que
    tradicionalmente se ha clasificado la evolución histórica de la música y la danza, desde la
    Antigüedad clásica hasta nuestros días, abordando los diferentes modos de concebir la creación
    musical y dancística que, en gran medida, han discurrido de forma conjunta a lo largo del tiempo.
    De esta forma, el alumnado podrá identificar las características de la música y de la danza para
    comprender su evolución y establecer asociaciones con otras manifestaciones artísticas,
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    enriqueciendo su repertorio cultural.
        La escucha y el visionado de piezas de los diferentes géneros y estilos que se desarrollan a lo
    largo de la historia, así como el uso y el análisis de diversas fuentes documentales, favorecen el
    enfoque práctico de la materia. Asimismo, la interpretación y la dramatización a través de la voz, el
    cuerpo y diferentes instrumentos musicales permiten la comprensión de la música y la danza
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 240                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    desde la experimentación y la experiencia propias. Además, el estudio de las épocas en los que
    se han desarrollado estas artes facilitará la comprensión de las transformaciones de los gustos
    artísticos a lo largo del tiempo.
         A través de la elaboración de trabajos, así como del visionado y la escucha de
    interpretaciones de piezas musicales y de danza, esta materia incide sobre la reflexión ética en
    torno a los derechos de autor y a la propiedad intelectual. La materia de Historia de la Música y de
    la Danza contribuye así a que el alumnado amplíe su formación cultural y artística, adquiera una
    visión más general del lugar que ocupan la música y la danza en la historia del arte y desarrolle
    criterios para establecer juicios estéticos propios.
        Los contenidos de Historia de la Música y de la Danza se organizan en torno a cuatro
    bloques, donde se describe pormenorizadamente la manera en que habrá de abordarse el estudio
    de la materia con la finalidad tanto de despertar en el alumnado un aprendizaje como de dotarlo
    de herramientas que le permitan alcanzar las competencias específicas de esta materia. Así, los
    bloques A, B y C, definen la metodología y las destrezas que habrán de desarrollarse en el estudio
    de los contenidos correspondientes al bloque D. En dicho bloque se abordará, de manera
    ordenada y cronológicamente, las corrientes creativas y sus principales representantes desde la
    Antigüedad a nuestros días.
         En el bloque «Percepción visual y auditiva», están incluidas las destrezas y las actitudes
    necesarias para la recepción de las distintas manifestaciones musicales y dancísticas, la
    identificación de sus elementos y su análisis. El segundo bloque, « Indagación y fuentes de
    información » recoge contenidos relacionados con procesos de indagación, uso de fuentes fiables,
    derechos de autor y propiedad intelectual, así como la incidencia de las tecnologías digitales en la
    difusión de ambas expresiones. A través del bloque « Música y danza » se introducen los
    elementos que necesitará el alumnado para abordar el estudio de la evolución de la música y de la
    danza desde la interpretación musical, la práctica de danzas sencillas o la dramatización de obras
    representativas. Finalmente, el bloque « Historia de la música y de la danza» contiene los
    contenidos propios de las distintas etapas históricas, los géneros, los estilos, los compositores
    relevantes, los intérpretes y la relación de la música y la danza con otras manifestaciones
    artísticas.
        Como orientación al profesorado, se propone un ejemplo de actividad que está relacionada
    con los contenidos del bloque « Historia de la música y de la danza », en concreto con la Música
    en el Romanticismo y sus compositores.
          Se plantea al alumnado la realización de un trabajo de investigación, individual o en pequeño
    grupo, sobre la compositora del Romanticismo Clara Wieck Schumann, que se expondrá en clase.
    Además de seleccionar y elaborar información sobre la artista, se trabajará sobre una de sus
    obras, en concreto el lied Ich stand in dunkeln Träumen, sobre texto del poeta Heinrich Heine. El
    trabajo incluirá un comentario sobre la obra, y la audición en clase o la proyección del video
    correspondiente. Asimismo, se deberá situar a la compositora y la obra en su contexto, se
    conectará con otras manifestaciones artísticas y se realizará una comparación con los estilos
    trabajados en clase hasta ese momento. Será especialmente importante establecer la conexión
    entre poesía y música, así como realizar una reflexión sobre el papel de la mujer en la historia de
    la música, y en concreto sobre las circunstancias de Clara Wieck Schumann. El alumnado deberá
    utilizar diversos formatos para la presentación de su trabajo, haciendo uso de las tecnologías
    disponibles. El resto de la clase podrá realizar preguntas al final de la exposición, generándose así
    un coloquio acerca del tema y de la diversidad de cuestiones suscitadas entorno a la compositora
    y su obra.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    Competencias específicas.
    1.     Identificar las características técnicas de la música y de la danza, apreciando su
           evolución a lo largo de la historia a través del análisis de las fuentes de estudio
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 241


         disponibles, para reconocer sus rasgos estilísticos y su función en una determinada
         época.
         La música y la danza son medios de expresión y comunicación que, trascendiendo el uso del
    lenguaje verbal, han desarrollado un código propio que las identifica y que, en muchas ocasiones,
    ha evolucionado de manera conjunta. En cada periodo varían los rasgos estilísticos que
    caracterizan estas artes, pues guardan relación con otros aspectos definitorios de su época y con
    la función que desempeñan en un determinado momento.
         La escucha o el visionado de piezas de distintas épocas, así como el análisis de textos y de
    partituras representativas, permitirán al alumnado identificar y comparar sus características
    técnicas, apreciando la evolución de la música y de la danza a lo largo del tiempo. Además,
    atendiendo a parámetros histórico- estéticos, el alumnado podrá situar las piezas y determinar su
    función en el entorno creativo correspondiente; pudiendo compartirlo en clase a través de trabajos
    .
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CPSAA4, CC3 y CCEC2.
    2.   Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística, vinculándolas
         con la evolución del pensamiento, para comprender el carácter interdisciplinar del arte
         y valorar la importancia de su conservación y difusión como patrimonio cultural.
         Al igual que otras manifestaciones artísticas, la música y la danza están ligadas a la propia
    historia de la humanidad y a los diversos factores que la condicionan. En este sentido, el
    conocimiento, el análisis, la comprensión y la valoración de la evolución de las formas de
    expresión de otras artes y su relación con el hecho musical o dancístico aportan al alumnado una
    visión interdisciplinar que lo enriquece culturalmente y le permite adoptar una postura respetuosa
    y responsable en relación con la importancia de la conservación y la difusión del patrimonio. A
    este respecto, resultan de gran utilidad las tecnologías digitales, pues facilitan el acceso a
    bibliotecas y colecciones digitales a través de las cuales se puede consultar textos literarios u
    observar, por ejemplo, obras de artes plásticas o de artes decorativas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1 y CCEC2.
    3.   Interpretar fragmentos musicales o adaptaciones de obras relevantes de la música y
         de la danza de diferentes épocas y estilos, a través de la dramatización y el empleo de
         la voz, el cuerpo y distintos instrumentos, para vivir el hecho artístico y comprenderlo
         desde la propia experiencia.
         La música y la danza son dos de las manifestaciones artísticas que han servido a la
    humanidad para expresarse. Por ello, su estudio requiere la organización de actividades que
    permitan al alumnado experimentar, en primera persona con la música y la danza de diferentes
    periodos, a través de la interpretación o la dramatización de obras relevantes de ambas
    disciplinas.
         La interpretación de adaptaciones de piezas instrumentales o vocales, así como de danzas
    sencillas de diferentes periodos históricos facilita al alumnado no solamente la inmersión práctica
    en la música y la danza de un determinado periodo histórico, sino que favorece su reconocimiento
    y comparación con muestras originales y con la evolución posterior de ambas expresiones
    artísticas, tomando conciencia de la riqueza del patrimonio musical y dancístico.
        El desarrollo de tareas conjuntas de interpretación implica, además, la adquisición de valores
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    de respeto, colaboración y trabajo en equipo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CCEC3.1,
    CCEC4.1 y CCEC4.2.
    4.   Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 242                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


           música y de la danza, utilizando fuentes de información fiables, para analizar las
           diferentes corrientes interpretativas y reflexionar sobre la riqueza del patrimonio
           musical.
         La formación de un criterio propio a través de la investigación, el análisis y la valoración crítica
    de las diferentes obras musicales y dancísticas contribuye al desarrollo de una postura abierta y
    receptiva que proporciona al alumnado una visión amplia. La búsqueda de información en fuentes
    fiables, tanto analógicas como digitales, es un medio a través del cual el alumnado puede abordar,
    de forma autónoma, la investigación sobre la historia de la música y la danza.
        El estudio de la propia tradición histórica musical y de la danza permite tomar posesión del
    propio legado cultural y favorecer un desarrollo auténtico de la personalidad.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
    CCEC1 y CCEC2.
    5.     Transmitir ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución de la
           música y de la danza, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de
           carácter teórico y estético y analizando la época de creación de las obras.
         La transmisión de ideas y opiniones propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución
    de la música y la danza a lo largo de la historia garantiza al alumnado una mejor comprensión del
    hecho musical y dancístico. Para ello, es importante que aprenda a consultar distintas fuentes, y
    que desarrolle métodos de búsqueda, selección y reelaboración de la información con las que
    poder extraer datos que sirvan de fundamento a sus ideas y opiniones. Asimismo, es necesario
    que adquiera un vocabulario específico que le permita expresar sus argumentos de forma
    adecuada.
         Se ofrece, así, al alumnado la posibilidad de desarrollar una visión crítica sobre cuestiones
    teóricas y estéticas que afectan a la música y la danza. Para compartir esa visión crítica se
    propone la producción de trabajos, reseñas o comentarios, orales, escritos o multimodales, que
    tomen en consideración la época de las obras y respeten los derechos de autor y la propiedad
    intelectual. En este sentido, el uso de aplicaciones digitales como apoyo a la comunicación o
    difusión de la información en diferentes formatos servirá para mejorar la capacidad comunicativa
    del alumnado en torno al hecho musical.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CC3, CCEC1
    y CCEC4.2.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer los rasgos estilísticos de la música y de la danza en las diferentes épocas
         históricas, a través de la escucha activa y del visionado de manifestaciones artísticas, así
         como del análisis de partituras y textos representativos.
    1.2. Determinar la función de la música y de la danza en las diferentes épocas, estableciendo
         vínculos entre las características de estas manifestaciones artísticas y los hechos histórico
         yestéticos que determinan el periodo.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    Competencia específica 2.
    2.1. Explicar la relación entre la música, la danza y otras manifestaciones artísticas, identificando
         los condicionantes históricos y los fundamentos estéticos que comparten y analizando su
         carácter interdisciplinar.
    2.2. Analizar la importancia del patrimonio musical, escénico y artístico como expresión de una
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 243


         época, valorando la responsabilidad sobre su conservación y difusión.
    Competencia específica 3.
    3.1. Experimentar con las características de la música y de la danza de un periodo histórico
         determinado, interpretando o dramatizando fragmentos o adaptaciones de obras relevantes
         con instrumentos musicales, la voz o el propio cuerpo.
    3.2. Valorar la riqueza del patrimonio musical y dancístico a través del reconocimiento de las
         características de un determinado periodo en la adaptación de las interpretaciones y el
         contraste con las muestras originales.
    3.3. Participar activamente en las interpretaciones asumiendo las diferentes funciones que se
         asignen y mostrando interés por aproximarse al conocimiento y disfrute del repertorio
         propuesto.
    Competencia específica 4.
    4.1. Analizar las diferentes corrientes interpretativas, comparando distintas versiones musicales de
         una misma obra e identificando su vinculación con la estética del periodo.
    4.2. Utilizar fuentes de información fiables en investigaciones sobre los principales compositores,
         intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza, aplicando métodos de búsqueda,
         de selección y de reelaboración de la información.
    4.3. Tomar posesión del legado hispánico de la música y la danza a través de distintos trabajos de
         indagación.
    Competencia específica 5.
    5.1. Explicar los distintos conceptos estéticos aplicados a la música y la danza, usando de forma
         fiable y responsable las tecnologías digitales y respetando los derechos de autor y la
         propiedad intelectual.
    5.2. Expresar opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre el patrimonio musical
         y dancístico, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de carácter teórico y
         estético y analizando críticamente el contexto de creación de las obras.


    Contenidos.
    A. Percepción visual y auditiva.
      – Elementos de la música: identificación y análisis.
        x Elementos de la música: ritmo, melodía y armonía.
        x Elementos de la danza: cuerpo, espacio, ritmo y música.
      – Rasgos que definen la música y la danza de diferentes periodos históricos en las formas
         sonoras y visuales.
      – Aspectos socioculturales de la recepción artística. Evolución de los formatos y desarrollo del
         público.
      – Métodos de escucha, visionado y análisis de textos y partituras.

    B. Investigación, opinión crítica y difusión.
      – La investigación musical: procesos de búsqueda, selección, tratamiento y difusión de la
        información.
      – Fuentes de investigación musical: fiabilidad y validez.
      – Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de la danza. Reseñas,
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        comentarios y críticas musicales.
      – Derechos de autor y propiedad intelectual.
    C. Música y danza .
      – Técnicas sencillas de interpretación de obras adaptadas o fragmentos musicales
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 244                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


           representativos del repertorio musical correspondientes a algunos de los periodos estudiados.
       – Práctica de danzas sencillas de diferentes periodos históricos. Desde los bailes medievales y
        su simbolismo cultural (danza de la muerte) hasta las técnicas de algunas de las escuelas
        contemporáneas (Limón o método Graham), pasando por el folklore local y la academización
        de la danza, identificándose sus posiciones básicas de pies y brazos.
      – Estrategias y técnicas básicas de dramatización de textos de la música vocal y su
        dramatización.
    D. Historia de la música y de la danza.
      – Condiciones históricas que inciden en la creación musical. Función social de la música y de la
        danza.
      – Características y evolución estética y estilística de la música y de la danza a lo largo de la
        historia.
      – Principales corrientes, escuelas, autores, intérpretes y obras representativas de la música y
        de la danza desde la Antigüedad clásica hasta nuestros días, en las que el alumnado deberá
        interiorizar y emplear las habilidades correspondientes al resto de bloques, tales como el
        análisis de los rasgos característicos de cada periodo.
      – La música y la danza en la Antigüedad.
        x Análisis de la relevancia en la sociedad clásica de la música y de la danza a través de la
             representación artística de la Antigüedad. Influencia de la música y de la danza en el
             relato mitológico: el mito de Morfeo, la musa Terpsícore, etc.
        x La música en el teatro y en el pensamiento clásico. El papel del coro en la narración de la
             obra.
      – La música y la danza en la Edad Media.
        x La danza en la Edad Media española
        x La música religiosa: el canto Gregoriano. Estudio de algunas de las piezas más
             representativas («Dies Irae», «Veni Creator», entre otras).
        x La música profana: el canto de los trovadores. Los cantares de gesta (El Cantar del mío
             Cid) y la tradición oral como transmisora de historias.
        x Los comienzos de la polifonía.
        x Formas de danza medievales: el carol, la estampie y las danzas macabras.
        x Estudio de la organología medieval a través de su representación en el arte (zanfoña,
             cítara, laúd, panderetas, etc.)
      – La música y la danza en el Renacimiento.
        x Música Reformista y Contrarreformista. Las misas de Gloria y de Requiem. El motete. La
             música religiosa en España (Tomás Luis de Victoria, entre otros).
        x Música vocal profana en Europa. Por ejemplo en Italia la villanella, la frottola y el madrigal
             o en España el romance y los primeros villancicos.
        x Música instrumental: evolución de los instrumentos medievales.
        x Los pares de danzas en el Renacimiento. La pavana y la gallarda.
      – La música y la danza en el Barroco.
        x El triunfo del teatro musical: el teatro musical del Siglo de Oro hispánico, la tragedia lírica
             francesa. La escena y la música popular en el siglo XVII
        x Música y literatura: el nacimiento de la ópera.
        x Música vocal religiosa: Cantatas, Pasión y Oratorio. El Mesías de Handel
        x La música instrumental. Música de cámara barroca (Bach, entre otros).
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




        x El nacimiento del estilo de la danza española en el Siglo de Oro
        x La importancia de la danza en la vida cortesana: ballet de cour o «belle danse». Los
             orígenes del ballet clásico y su relación con la ópera.
      – La música y la danza en el Clasicismo.
        x La reforma de la ópera seria y la aparición de la ópera bufa. Estudio crítico de las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 245


             características comunes de los personajes bufos.
         x   La sonata y su influencia en la música instrumental de la época (Haydn, Mozart, entre
             otros).
        x La escuela bolera española
        x El ballet d’action o ballet pantomima. Las aportaciones al mismo de Lully o Beauchamp,
             entre otros.
      – La música y la danza en el Romanticismo.
        x El nacimiento de la música programática.
        x El lied y su influencia en la canción popular alemana.
        x La ópera en Europa como espectáculo burgués. El nacimiento de los grandes teatros.
             Diferencias y similitudes entre la ópera italiana (Verdi), la francesa (Bizet) y la alemana
             (Wagner).
        x Características de la zarzuela: forma de música teatral propia de España. Contribuciones
             a la misma de Chapi, Chueca o Sorozábal, entre otros.
        x La música para piano.
        x Los grandes ballets del Romanticismo.
        x La danza española.
      – La música y la danza del s. XX y comienzos del s. XXI.
        x Relación entre música y tecnología: sistemas, herramientas y aplicaciones de grabación,
             composición o edición.
        x Las vanguardias musicales del s. XX. El mestizaje musical: el jazz, el blues, el music-hall,
             el bodeville, el cabaret, la revista.
        x El nacimiento de la danza neoclásica: de Ballanchine a nuestros días (McMillan, Bejart,
             Forshyte, las creaciones de la Compañía Nacional de Danza, etc.) Evolución de la técnica
             clásica y del argumento de las piezas.
        x La música y la danza en el cine y el musical norteamericano de la primera mitad del siglo
             XX.
        x La danza y la canción española en la primera mitad del siglo XX. El flamenco y la copla.
        x La música y la danza hispanoamericana en la primera mitad del siglo XX.
        x La música popular en la segunda mitad del siglo XX.
      – Análisis y reflexión sobre el panorama musical a comienzos del s. XXI.
      – El papel del intérprete a lo largo de la historia.
      – La música y la danza y su relación con las demás artes, así como con la literatura.
      – Interés por conocer, respetar y difundir el patrimonio musical y dancístico.


                                                  LATÍN


         El aprendizaje del latín, lengua en la que se expresó la civilización romana y que durante
    siglos ha sido la lengua de cultura de la civilización occidental, contribuye de forma decisiva y en
    múltiples sentidos a la formación intelectual y humana de quienes, probablemente sin vislumbrar
    el valor que en su formación puede llegar a tener, lo escogen entre las materias que van a cursar
    en el Bachillerato.
         Durante los dos cursos de Bachillerato se ha de procurar que los alumnos que cursen la
    materia adquieran un conocimiento de la lengua latina que les permita una aproximación directa a
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    textos de diversa índole escritos en latín, así como una comprensión de las estructuras textuales y
    oracionales que mejore sustancialmente su capacidad de comprender y construir textos
    complejos. Al mismo tiempo, el aprendizaje del latín propicia un considerable aumento del
    vocabulario que los alumnos comprenden y pueden emplear con propiedad, tanto en español
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 246                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    como en otras lenguas, e implica la adquisición de hábitos de análisis lingüístico y de técnicas de
    traducción que les serán muy útiles en el aprendizaje de idiomas.
        Los dos primeros bloques de contenidos de las materias Latín I y II se relacionan con los
    aspectos puramente lingüísticos de la materia a los que se refiere el párrafo anterior. Los bloques
    A y B, que en las enseñanzas mínimas que ha establecido el Gobierno de España se denominan,
    respectivamente, «El texto: comprensión y traducción» y «Plurilingüismo», tienen por objeto, el
    primero de ellos, la enseñanza de la lengua latina (en su primer apartado) y de las técnicas de
    traducción (en el segundo), en tanto que el segundo bloque se centra en la influencia que el latín
    ha tenido y tiene en el desarrollo de lenguas modernas, tanto de una manera genética, en las que,
    como el español, han nacido por evolución del latín, como en idiomas de origen distinto. Los
    contenidos de ambos bloques son muy similares en los dos cursos, toda vez que en el segundo
    curso el alumno ha de tener presente la totalidad de los contenidos lingüísticos adquiridos en Latín
    I.
         Por lo que respecta al bloque A («El texto: comprensión y traducción»), el primer curso de
    esta etapa ha de permitir que los alumnos que no cursaron Latín en la Educación Secundaria
    Obligatoria se inicien en los rudimentos de la lengua latina y que los alumnos que lo cursaron
    afiancen y amplíen lo aprendido en la Educación Secundaria Obligatoria, llegando a dominar la
    flexión nominal del latín y la flexión de los verbos regulares e irregulares más usuales. Asimismo,
    en Latín I los alumnos han de comprender las funciones sintácticas y semánticas más usuales de
    los casos latinos y las estructuras coordinadas, así como las diversas construcciones de participio
    y las más sencillas de infinitivo. En Latín II, ha de profundizarse en los contenidos adquiridos en el
    curso anterior, mediante el aprendizaje de formas nominales y verbales menos usuales, y, sobre
    todo, ha de centrarse en la comprensión y traducción de textos de mayor dificultad, que contengan
    oraciones subordinadas que los alumnos han de poder identificar y saber traducir al español.
        Los contenidos del bloque B («Plurilingüismo»), en el primer curso, sitúan al latín entre las
    lenguas indoeuropeas y como origen de las lenguas romances, y permiten una primera
    aproximación a la evolución desde el latín hasta el español, así como a la influencia en lenguas no
    romances. En Latín II la evolución desde el latín al español y a las restantes lenguas romances se
    estudia de forma más extensa y sistemática, así como la influencia del latín en las lenguas
    actuales, valiéndose del mayor conocimiento que de la lengua latina tienen los alumnos.
        El tercero de los boques («Educación literaria») tiene, en el primer curso una extensión e
    importancia mucho más reducida que en el segundo, en el que se estudian con cierto detalle las
    características, autores y obras de los principales géneros literarios. En ambos cursos se ha de
    procurar que los alumnos se aproximen a la literatura latina a través de los textos, traducidos y, en
    la medida en que sea posible, en latín. En Latín II el estudio de las estructuras métricas más
    sencillas permite una mejor aproximación a la poesía latina. La comparación con textos griegos y
    con textos posteriores, de la literatura española o de otras literaturas, permitirá al alumnado
    apreciar la influencia de las literaturas clásicas en la literatura occidental, a la vez que cobra
    conciencia de sus propias raíces en la tradición clásica.
          Por el contrario, los bloques C y D, dedicados a la antigua Roma, el primero, y al legado y
    patrimonio, el segundo, tienen mayor extensión en Latín I que en Latín II, curso este último en el
    que su conocimiento ha de contribuir a la correcta intelección de los textos y a situar a las obras
    literarias en su contexto político y social.
          El conjunto de los contenidos de los cinco bloques coadyuva de forma relevante al progreso
    en la adquisición de las competencias clave del Bachillerato. Para que la consecución de estas se
    produzca, el profesorado ha de orientar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los dos
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    primeros bloques de modo que el alumno advierta desde el primer momento que el conocimiento
    de la morfología y la sintaxis del latín no es un fin en sí mismo, sino que tiene como propósito
    facilitar la comprensión de los textos latinos y su traducción al español. Asimismo, el conocimiento
    de la lengua latina contribuirá en una enorme medida al progreso en la capacidad de
    interpretación y producción de textos complejos, en español y en otras lenguas, propiciando el
    desarrollo de la competencia en comunicación lingüística y de la competencia plurilingüe.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 247


         La metodología que escoja el profesorado para que los alumnos aprendan los distintos
    contenidos de la materia debe variar en función de la diversidad del aula pero, en cualquier caso,
    siempre ha de partir del nivel competencial inicial de los alumnos, nivel que en Latín I puede ser
    muy diverso, dependiendo de si han cursado Latín y/o Cultura Clásica en la Educación Secundaria
    Obligatoria. Es preciso que las actividades que el profesor diseñe aúnen, en la medida de lo
    posible, la enseñanza de los contenidos lingüísticos con los referentes a la civilización y cultura,
    de modo que todos contribuyan a la intelección de los textos y a su relación con el legado material
    de la civilización romana. Se trata, pues, de integrar en lo posible las competencias específicas de
    la materia mediante el diseño de actividades que impliquen la movilización de conocimientos.
         A título de ejemplo, el análisis y la traducción de la carta sexta del libro IX de las epístolas de
    Plinio, en la que el autor critica la pasión de los romanos por las carreras de cuadrigas, permite
    aunar el trabajo sobre la lengua y las técnicas de traducción con el conocimiento de la sociedad
    romana y la comparación con la sociedad actual, en la que tanta importancia tienen las
    competiciones deportivas. En una primera sesión, los alumnos, de forma colaborativa, analizarían
    morfológica y sintácticamente el texto latino, lo interpretarían y redactarían una traducción
    respetuosa con el sentido del texto. Para su exposición en sesiones posteriores, los alumnos, por
    equipos, recabarían, valiéndose de fuentes analógicas y digitales, información e imágenes sobre
    las carreras de cuadrigas y otros espectáculos de la Antigüedad, así como sobre su repercusión
    social. Los equipos expondrían los resultados y conclusiones de su investigación, estableciendo
    las semejanzas y diferencias con los espectáculos deportivos actuales. Finalmente, el grupo, tras
    debatir sobre las exposiciones de los distintos grupos, redactaría unas conclusiones sobre la
    repercusión social de los espectáculos deportivos en la civilización romana y en la actual. Esta
    actividad se puede relacionar con los bloques de contenido A, D y E y contribuiría a desarrollar las
    competencias específicas 3, 4 y 5 de la materia.

    Competencias específicas.
    1.   Traducir y comprender textos latinos de dificultad creciente y justificar la traducción,
         identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus unidades
         lingüísticas, y reflexionando sobre ellas mediante la comparación con el castellano y
         con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura
         comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
          La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con
    este fin, se propone una progresión en el aprendizaje para conducir al alumnado hacia el
    conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua latina. A partir de los
    conocimientos adquiridos, el alumnado traduce, de manera progresivamente autónoma, textos de
    dificultad adecuada y gradual desde el latín al español con atención a la corrección ortográfica y
    estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el manejo de términos
    metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementario a la
    traducción como medio de reflexión sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o
    retroversión. Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de esta competencia específica.
    En primer lugar, la traducción como proceso que contribuye a activar los contenidos de carácter
    lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las estrategias de análisis e identificación
    de unidades lingüísticas de la lengua latina, complementándolas con la comparación con lenguas
    conocidas cuando esto sea posible. En segundo lugar, la traducción como método que favorece el
    desarrollo de la constancia, la capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su
    revisión, apreciando su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y
    épocas.
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




         Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación y
    argumentación de la traducción elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y estructuras
    lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a referencias intratextuales e intertextuales
    que resulten esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto. La intervención docente
    resulta aquí imprescindible, así como una guía para el uso de recursos y fuentes bibliográficas de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 248                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    utilidad. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la lengua que
    se halla en la base del arte y la técnica de la traducción.
        Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los
    procesos de traducción, el alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición tanto de
    las estructuras gramaticales como del vocabulario griego de frecuencia y consigue mejorar la
    comprensión de los textos latinos, base de nuestra civilización.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP2, STEM1 y STEM2.
    2.     Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo
           del tiempo, comparándolos con los del castellano y otras lenguas del repertorio
           individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y
           los significados de léxico nuevo o especializado.
         La enseñanza de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado activar su
    repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas
    raíces, prefijos y sufijos latinos, y reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos
    o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo
    favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas
    nuevas y permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado,
    así como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Asimismo, favorece un aprendizaje
    interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del latín como lengua de origen de
    diferentes lenguas modernas con el objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos, y
    contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y
    cultural para construir una cultura compartida.
        El estudio de la evolución de la lengua latina, partiendo tanto desde formas de latín culto
    como de latín vulgar, ayuda a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así
    como a consolidar y a ampliar el repertorio léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman,
    romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado etimológico
    de un término, y de inferir significados de términos nuevos o especializados.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP2, CP3, STEM1 y CPSAA5.
    3.     Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo
           el proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y
           político y de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a
           la literatura europea.
         La lectura, interpretación y comentario de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y
    épocas constituye uno de los pilares de la materia de Latín en la etapa de Bachillerato y es
    imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes
    primarias en la obtención de información. La comprensión e interpretación de estos textos
    necesita de un contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser
    producto del aprendizaje. El trabajo con textos en edición bilingüe, completos o a través de
    fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que
    implican un conocimiento léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de
    determinar los factores que determinan su valor como clásicos. Además, el trabajo con textos
    bilingües favorece la integración de contenidos de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo
    la posibilidad de comparar diferentes traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    sus respectivas fortalezas y debilidades.
         La lectura de textos latinos supone generalmente acceder a textos que no están relacionados
    con la experiencia del alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de
    interpretación que favorezcan la autonomía progresiva con relación a la propia lectura y a la
    emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos latinos conlleva la comprensión y el
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 249


    reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo la aproximación
    a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el
    contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis, reflexión y creación para dar
    sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
    sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas y de los hechos
    históricos y legendarios de la Antigüedad clásica, así como la creación de textos con
    intencionalidad estética tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y
    con ayuda de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más
    inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus
    procesos de adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, y artísticos que han
    tomado sus referencias de modelos antiguos. La intervención docente en el establecimiento de la
    genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la presencia de
    universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece la creación
    autónoma de itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y
    diversidad a lo largo de la vida.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL4, CCEC1 y CCEC2.
    4.   Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y
         sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando el
         presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro
         entorno como uno de los fundamentos de las sociedades libres .
         El análisis de las características de la civilización romana y su aportación a la identidad
    europea supone recibir información expresada a través de fuentes latinas y contrastarla, usando
    los métodos adecuados para poder reflexionar sobre el legado de esas características y su
    presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se vertebra en torno a tres ámbitos:
    el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características de las
    diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el
    religioso, que comprende, entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo
    con las divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la
    ciudad y sus instituciones como a las diferentes formas de organización en función de las
    diferentes formas de gobierno.
        El análisis de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de la
    búsqueda de información guiada, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto analógicas
    como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las
    constantes como sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los procesos de análisis
    requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la
    Antigüedad clásica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CP3, CD1, CPSAA3.1 y CC1.
    5.   Valorar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
         civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como creación
         humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial
         latino como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones
         modernas y contemporáneas.
        El patrimonio cultural, es como sucede con la mitología clásica, fuente de inspiración para la
    creatividad y la innovación.
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




         El legado de la civilización romana, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos,
    transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas, usos sociales,
    rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya preservación implica encontrar el justo
    equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para
    las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del patrimonio cultural latino requiere el
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 250                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    compromiso de una ciudadanía interesada en conservar su valor. La investigación acerca de la
    pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los procesos de preservación,
    conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para
    acceder a lugares de documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC1 y CCEC2.


    1º BACHILLERATO.
    Latín I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Conocer el sistema fonológico del latín clásico, su transcripción gráfica y sus reglas de
          acentuación.
    1.2. Distinguir las clases de palabras, sus diferencias formales, las funciones sintácticas que
          asumen y la forma de enunciarlas en latín.
    1.3. Conocer la declinación de los nombres, los adjetivos y sus grados, y los pronombres del
          latín, así como la formación de adverbios.
    1.4. Conjugar formas personales, en voz activa y pasiva, de los verbos regulares y de los verbos
          irregulares más frecuentes, así como las de los verbos deponentes.
    1.5. Identificar los infinitivos y participios del verbo latino.
    1.6. Identificar las funciones sintácticas y semánticas de los casos latinos.
    1.7. Reconocer los tipos de oración simple, así como los tipos y medios para expresar la
          coordinación en latín.
    1.8. Identificar y comprender construcciones de infinitivo sencillas y distintas construcciones de
          participio.
    1.9. Explicar la evolución fonética, morfológica y sintáctica del latín al español y, en menor
          medida, a otras lenguas romances.
    1.10. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos adaptados u originales, de
          dificultad adecuada y progresiva, con corrección morfológica, sintáctica, ortográfica y
          expresiva, así como adecuación al registro idiomático, identificando y analizando unidades
          lingüísticas regulares o de los verbos irregulares más frecuentes de la lengua y apreciando
          diferencias y coincidencias con otras lenguas conocidas.
    1.11. Identificar en textos españoles sencillos las funciones sintácticas y semánticas de las
          distintas unidades y traducir los textos al latín respetando el sentido del texto y los usos
          lingüísticos de la lengua de salida, con corrección morfológica y sintáctica, y una adecuada
          selección del vocabulario.
    1.12. Seleccionar de manera progresivamente autónoma el significado apropiado de palabras
          polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual
          y utilizando herramientas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, tales
          como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios, mapas o atlas, correctores ortográficos,
          gramáticas y libros de estilo.
    1.13. Utilizar el diccionario latino-español sabiendo extraer la información de distinta índole que se
          proporciona en cada entrada (léxica, morfológica, sobre régimen sintáctico…).
    1.14. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias traducciones y las de
          los compañeros, realizando propuestas de mejora y argumentando los cambios con
          terminología especializada a partir de la reflexión lingüística o sobre los conocimientos
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




          adquiridos referentes a la historia, la literatura, la sociedad o la civilización romanas o, en
          general, de la Antigüedad.
    1.15. Realizar la lectura directa de textos latinos sencillos identificando las unidades lingüísticas
          básicas de la lengua latina, comparándolas con las de las lenguas del repertorio lingüístico
          propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales del latín.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 251


    1.16. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina, seleccionando las
          estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
          aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
          coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
          diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.
    Competencia específica 2.
    2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de
         términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de manera
         guiada, estrategias de reconocimiento de formantes latinos, atendiendo a los cambios
         fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.
    2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que se han
         producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta el español y otras
         lenguas romances, sirviéndose cuando sea posible de la comparación con otras lenguas de
         su repertorio.
    2.3. Explicar, de manera guiada, la relación del latín con las lenguas modernas, analizando los
         elementos lingüísticos comunes de origen griego y utilizando de forma guiada estrategias y
         conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.
    2.4. Analizar y valorar la diversidad lingüística.
    Competencia específica 3.
    3.1. Interpretar y comentar, de forma guiada, textos y fragmentos literarios latinos de diversa
          índole y de creciente complejidad, aplicando métodos de análisis y reflexión que impliquen
          usar la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
          sensibilidad estética y el hábito lector.
    3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras o
         fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos literarios posteriores,
         desde un enfoque intertextual guiado.
    3.3. Identificar y definir, de manera guiada, palabras latinas que designan conceptos
         fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización latina y cuyo aprendizaje
         combina conocimientos léxicos y culturales, tales como auctoritas, imperium, natura, civis o
         paterfamilias, en textos de diferentes formatos.
    3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civilización y la cultura
         latinas como fuente de inspiración.
    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar, a partir de criterios dados, los procesos históricos y políticos, las instituciones, los
         modos de vida y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las
         sociedades actuales.
    4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes
         aspectos del legado romano.
    4.3. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
         soportes sobre aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y
         sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente
         de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor
         y propiedad intelectual.
    Competencia específica 5.
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




    5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina como fuente de
         inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores a partir de criterios
         dados.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 252                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    5.2. Investigar, de manera guiada, el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
         heredado de la civilización latina, actuando de forma adecuada y respetuosa e interesándose
         por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración.
    5.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del alumnado, a
         partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
         implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad
         clásica en su vida cotidiana, y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

    Contenidos.
    A. El texto: comprensión y traducción.
     1. Unidades lingüísticas de la lengua latina.
      – Abecedario, pronunciación y acentuación de la lengua latina.
      – Clases de palabras y categorías gramaticales.
      – Concepto de lengua flexiva.
      – La flexión nominal y pronominal (sistema casual y declinaciones)
        x Declinación de nombres y adjetivos. Los grados del adjetivo.
        x Flexión de los pronombres personales, reflexivos, demostrativos, fórico, de identidad,
             intensivo, interrogativos e indefinidos.
        x Los numerales.
      – Adverbios y usos adverbiales de otras clases de palabras.
      – Flexión verbal (el sistema de conjugaciones):
        x La conjugación regular activa y pasiva.
        x Los verbos deponentes.
        x Los verbos irregulares de uso más frecuente.
      – Sintaxis oracional: funciones y sintaxis de los casos.
      – Estructuras oracionales.
        x La concordancia.
        x El orden de palabras en oraciones simples y oraciones compuestas.
        x La coordinación.
      – Formas nominales del verbo: infinitivos y participios.
     2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
      – El análisis morfosintáctico de oraciones simples y coordinadas como herramienta para la
        comprensión y traducción de textos.
      – Iniciación a las estrategias de traducción: formulación de expectativas a partir del entorno
        textual (título, obra…) y del propio texto (campos temáticos, familias de palabras, etc.), así
        como a partir del contexto; conocimiento del tema; descripción de la estructura y género;
        peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso directo/indirecto, uso de tiempos
        verbales, géneros verbales, pregunta retórica, etc.); errores frecuentes de traducción y
        técnicas para evitarlos (comprobar si la traducción está completa, control de acuerdo a
        criterios dados, delimitación de construcciones sintácticas...).
      – Herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores ortográficos en
        soporte analógico o digital, etc.
        x Iniciación en el empleo del diccionario latino-español y español-latino.
      – Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües, sencillos y
        breves, a partir de terminología metalingüística, reconociendo las estrategias de traducción
        empleadas.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      – Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.
      – Estrategias básicas de retroversión de textos breves.
      – La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la constancia, la
        memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
      – Estrategias y herramientas para la evaluación, la autoevaluación y la coevaluación.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 253


    B. Plurilingüismo.
      – Sistemas de escritura a lo largo de la historia.
      – Evolución del latín: las lenguas indoeuropeas.
        x El latín como lengua indoeuropea.
        x Comparación con el griego y con otras lenguas itálicas.
      – Diferencias diacrónicas y diastráticas del latín.
        x Etapas de la lengua latina.
        x Latín vulgar y latín culto, lengua hablada y lengua escrita.
      – Influencia del latín en las lenguas actuales.
        x Las lenguas romances.
        x Reglas fonéticas básicas en la evolución del latín al español y a otras lenguas romances.
        x Léxico: lexemas, sufijos y prefijos de origen latino más frecuentes, presentes en el léxico
             de uso común y en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición de
             palabras de uso común en el castellano a partir de sus étimos de origen latino.
        x Expresiones latinas de uso más frecuente integradas en las lenguas modernas y su
             empleo en diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios, jurídicos...).
        x Influencia del latín en la evolución de lenguas no romances.
        x Influencia del latín en la evolución del español y del resto de lenguas que conforman el
             repertorio lingüístico individual del alumnado.
        x El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de estudio y
             un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no romances.
      – Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del uso
        adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
      – Las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las hablan.
      – Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
        proyectos con hablantes o estudiantes de latín de distintos países.
      – Terminología lingüística: expresiones y léxico específico básico para reflexionar y compartir la
        reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
        y aprendizaje .
    C. Educación literaria.
    Panorama general de la Literatura latina (en este bloque se trabajarán esquemáticamente los
    aspectos fundamentales de estos contenidos, que se estudiarán con mayor extensión y
    profundidad en Latín II):
      – Fundamentos de la lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico.
      – Esquema conceptual de las etapas y vías de transmisión de la literatura latina.
      – Introducción a la literatura latina: principales géneros, origen, tipología, cronología, temas,
         motivos, tradición, características y principales autores.
      – Técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos literarios
         latinos.
      – Conceptos básicos de la recepción de la literatura latina: influencia en la producción cultural
        europea, nociones básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio.
      – Analogías y diferencias fundamentales entre los géneros literarios latinos y los de la literatura
        actual.
      – Introducción básica a la crítica literaria.
      – Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




      – Fundamentos del respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes
        consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y
        recursos para evitar el plagio.
    D. La antigua Roma.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 254                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      – Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del
        Imperio romano.
      – Topografía de la antigua Roma, nombre y función de los sitios centrales de la ciudad (por
        ejemplo, Foro Romano, basílicas, Coliseo, Circo Máximo).
      – Historia de la antigua Roma:
        x Etapas de la historia de Roma (monarquía, república, imperio) e hitos de la historia del
             mundo romano entre los siglos VIII a.C. y V d.C.
        x Principales episodios históricos y legendarios de la historia de Roma.
        x Personalidades históricas relevantes de la historia de Roma: su biografía en contexto y su
             importancia para Europa (Aníbal, Cicerón, César, Augusto, Séneca…).
      – Historia y organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y cultura
        de la sociedad actual.
        x Estratigrafía de la sociedad romana
        x Las magistraturas y el cursus honorum. Los comicios.
        x El senado.
        x El ejército romano.
      – Instituciones, creencias y formas de vida de la civilización romana desde la perspectiva
        sociocultural actual.
      – Influencias de la cultura griega en la civilización romana: Graecia capta ferum victorem cepit.
      – La aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.
      – Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…).
      – El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.
    E. Legado y patrimonio.
      – Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
      – La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a través de
        diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y preservación.
      – La mitología clásica en manifestaciones literarias y artísticas.
      – La romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia.
      – Obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y restauración.
      – El derecho romano y su importancia en el sistema jurídico actual.
      – Influencia y pervivencia en el sistema político actual de las instituciones políticas romanas.
      – La importancia del discurso público para la vida política y social.
      – Técnicas básicas de debate y de exposición oral.
      – Principales obras artísticas de la Antigüedad romana.
      – Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.


    2º BACHILLERATO.
    Latín II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Conocer el sistema fonológico del latín clásico, su transcripción gráfica y sus reglas de
         acentuación.
    1.2. Distinguir las clases de palabras, sus diferencias formales, las funciones sintácticas que
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




         asumen y la forma de enunciarlas en latín.
    1.3. Conocer la declinación de los nombres, los adjetivos y sus grados, y los pronombres del
         latín, incluidas las formas menos frecuentes e irregulares, así como la formación de
         adverbios.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 255


    1.4. Conjugar las formas personales, en voz activa y pasiva, de los verbos regulares e
          irregulares, así como los verbos deponentes.
    1.5. Identificar la conjugación perifrástica activa y pasiva.
    1.6. Identificar todas las formas no personales del verbo.
    1.7. Comprender las funciones sintácticas y semánticas de los casos latinos.
    1.8. Reconocer los tipos de oración simple, así como los tipos y medios para expresar la
          coordinación en latín.
    1.9. Distinguir los distintos tipos de construcciones subordinadas e identificar sus funciones y
          valores.
    1.10. Explicar la evolución fonética, morfológica y sintáctica del latín al español y, en menor
          medida, a otras lenguas romances, e identificar en palabras españolas y de otras lenguas
          romances la evolución fonética y semántica producida.
    1.11. Realizar traducciones directas o inversas de textos o fragmentos de dificultad adecuada y
          progresiva, con corrección morfológica, sintáctica, ortográfica y expresiva, así como
          adecuación al registro idiomático, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares
          e irregulares de la lengua, y apreciando diferencias y coincidencias con otras lenguas
          conocidas.
    1.12. Distinguir las formas métricas más usuales.
    1.13. Identificar en textos españoles las funciones sintácticas y semánticas de las distintas
          unidades y traducir los textos al latín respetando el sentido del texto y los usos lingüísticos
          del latín, con corrección morfológica y sintáctica, y una adecuada selección del vocabulario.
    1.14. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo
          en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando herramientas de apoyo al
          proceso de traducción en distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios,
          diccionarios, mapas o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.
    1.15. Utilizar el diccionario latino-español extrayendo la información de distinta índole que se
          proporciona en cada entrada (léxica, morfológica, sobre régimen sintáctico…).
    1.16. Revisar y subsanar las propias traducciones y las de los compañeros, realizando propuestas
          de mejora y argumentando los cambios con terminología especializada a partir de la
          reflexión lingüística o sobre los conocimientos adquiridos referentes a la historia, la literatura,
          la sociedad o la civilización romanas o, en general, antiguas.
    1.17. Realizar la lectura directa de textos latinos de dificultad adecuada identificando las unidades
          lingüísticas más frecuentes de la lengua latina, comparándolas con las de las lenguas del
          repertorio lingüístico propio y asimilando los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos del
          latín.
    1.18. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina, seleccionando los
          métodos más adecuados y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
          aprendizaje.
    Competencia específica 2.
    2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el significado de
         términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando estrategias de
         reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o
         semánticos que hayan tenido lugar.
    2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente que se han
         producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta el castellano, sirviéndose
         cuando sea posible de la comparación con otras lenguas de su repertorio.
    2.3. Explicar la relación del latín con las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos
         comunes de origen latino y utilizando con iniciativa estrategias y conocimientos de las lenguas
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




         y lenguajes que conforman el repertorio propio.
    2.4. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
         valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de criterios
         dados.
    Competencia específica 3.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 256                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de diversa índole de creciente
         complejidad, aplicando los conocimientos adquiridos sobre la lengua y la literatura latinas y la
         cultura y la civilización romanas, así como métodos de análisis y reflexión que impliquen usar
         la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la
         sensibilidad estética y el hábito lector.
    3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de obras o
         fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos literarios anteriores,
         contemporáneos o posteriores, desde un enfoque intertextual.
    3.3. Identificar y definir palabras latinas que designan conceptos fundamentales para el estudio y
         comprensión de la civilización latina y cuyo aprendizaje combina conocimientos léxicos y
         culturales, tales como auctoritas, imperium, natura, civis o paterfamilias, en textos de
         diferentes formatos.
    3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civilización y cultura latinas
         como fuente de inspiración.
    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar, a propósito de textos latinos originales o traducidos, los procesos históricos y
         políticos, las instituciones, los modos de vida y las costumbres de la sociedad romana,
         comparándolos con los de las sociedades actuales.
    4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de diferentes
         aspectos del legado romano en nuestra sociedad.
    4.3. Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos del legado de la
         civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando,
         contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
         fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.
    Competencia específica 5.
    5.1. Identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina como fuente de
         inspiración, analizando obras culturales y artísticas posteriores.
    5.2. Investigar el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización
         latina, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa e interesándose por los procesos
         de construcción, preservación, conservación y restauración y por aquellas actitudes cívicas
         que aseguran su perduración.
    5.3. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del alumnado
         aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus
         distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana
         y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.


    Contenidos.
    A. El texto: comprensión y traducción.
     1. Unidades lingüísticas de la lengua latina.
      – Clases de palabras y categorías gramaticales.
      – Concepto de lengua flexiva.
      – Flexión nominal y pronominal (nombres, adjetivos y pronombres, incluidas las formas menos
        usuales e irregulares): sistema casual y declinaciones.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




      – Flexión verbal: el sistema de conjugaciones.
        x La flexión de los verbos irregulares.
        x La conjugación perifrástica.
      – Sintaxis oracional: funciones sintácticas y semánticas de los casos, incluidas aquellas menos
        frecuentes.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 257


      – Estructuras oracionales.
        x La concordancia.
        x El orden de palabras en oraciones simples y oraciones compuestas.
        x La yuxtaposición y la coordinación.
        x La subordinación.
      – Formas nominales del verbo (infinitivo, participio, supino, gerundio y gerundivo).
    2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas.
     – Análisis morfosintáctico de estructuras complejas como herramienta para la comprensión y
        traducción de textos.
     – Métodos de traducción: formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…)
        y del propio texto (campos temáticos, familias de palabras, etc.), así como a partir del
        contexto; conocimiento del tema; descripción de la estructura y género; peculiaridades
        lingüísticas de los textos traducidos (discurso directo/indirecto, uso de tiempos verbales,
        géneros verbales, pregunta retórica, etc.); errores frecuentes de traducción y técnicas para
        evitarlos (comprobar si la traducción está completa, control de acuerdo a criterios dados,
        delimitación de construcciones sintácticas...).
     – Herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o correctores ortográficos en
        soporte analógico o digital, etc.
        x Empleo avanzado del diccionario latino-español y español-latino.
     – Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües de mayor
        complejidad a partir de terminología metalingüística, reconociendo las estrategias de
        traducción empleadas.
     – Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto y con la
        intencionalidad del autor.
     – Métodos de retroversión de textos no demasiado extensos, que incluyan oraciones
        subordinadas.
     – La traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la constancia, la
        memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
     – Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de superación.
    B. Plurilingüismo.
      – Influencia del latín en las lenguas actuales.
        x Influencia del latín en la evolución del español y del resto de lenguas que conforman el
             repertorio lingüístico individual del alumnado.
         x   Estudio sistemático de las reglas fonéticas en la evolución del latín al español y, en
             menor medida, a otras lenguas romances.
        x Léxico: lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de uso común y
             en el específico de las ciencias y la técnica; significado y definición de palabras de uso
             común en el castellano a partir de sus étimos de origen latino.
        x Expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y su empleo en diferentes tipos
             de textos (literarios, periodísticos, publicitarios, jurídicos...), con especial atención a
             aquellas que contienen unidades lingüísticas no estudiadas en el curso anterior.
        x Influencia del latín en la evolución de lenguas no romances.
        x El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de estudio y
             un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no romances.
      – Interés por conocer el significado etimológico de las palabras y la importancia del uso
        adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




      – Interés por la diversidad lingüística
      – Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
        proyectos con estudiantes de latín a nivel transnacional.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 258                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176


      – Terminología lingüística: expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la
           reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación
           y aprendizaje (metalenguaje).
    C. Educación literaria.
      – La lengua latina como principal vía de transmisión del mundo clásico.
      – Etapas y vías de transmisión de la literatura latina.
      – Principales géneros de la literatura latina: origen, tipología, cronología, temas, motivos,
        tradición, características y principales autores y obras.
        x La épica.
        x La lírica.
        x La comedia
        x La fábula.
        x La historiografía.
        x La oratoria y la retórica.
        x La novela.
      – Técnicas para el comentario y análisis lingüístico, literario y métrico de los textos literarios
        latinos.
      – Recepción de la literatura latina: influencia en la producción cultural europea, nociones
        básicas de intertextualidad, imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio.
      – Analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la literatura actual.
      – Introducción a la crítica literaria.
      – Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
        contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para
        evitar el plagio.
    D. La antigua Roma.
    Reconocimiento en los textos latinos y empleo para su comprensión, interpretación, comentario y
    valoración, del conjunto de conocimientos adquiridos en Latín I sobre:
      – La geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la desaparición
        del Imperio romano.
      – La topografía de la antigua Roma, nombre y función de los sitios centrales de la ciudad (por
        ejemplo, Foro Romano, basílicas, Coliseo, Circo Máximo).
      – Repaso de las principales etapas de la historia de Roma. Historia de la Roma Imperial y el
        tardo Imperio.
      – Historia y organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y cultura
        de la sociedad actual.
      – Las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización romana desde la perspectiva
        sociocultural actual.
      – Influencias de la cultura griega en la civilización romana: Graecia capta ferum victorem cepit.
      – Las aportaciones de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental.
      – Relación de Roma con culturas extranjeras (Grecia, el cristianismo…).
      – El mar Mediterráneo como encrucijada de culturas ayer y hoy.
    E. Legado y patrimonio.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    Interrelación del conjunto de conocimientos del bloque «Legado y patrimonio» adquiridos en Latín
    I con textos leídos en Latín II, en especial con los contenidos referentes a:
      – Los conceptos de legado, herencia y patrimonio.
      – La transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de conocimiento a través de
           diferentes culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y preservación.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 259


      – La mitología clásica en manifestaciones literarias y artísticas.
      – La romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia.
      – Las obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación y restauración.
      – El derecho romano y su importancia en el sistema jurídico actual.
      – La influencia y pervivencia en el sistema político actual de las instituciones políticas romanas.
      – La importancia del discurso público para la vida política y social.
      – Técnicas de debate y de exposición oral. Su relación con la retórica y oratoria romanas.
      – Principales obras artísticas de la Antigüedad romana.
      – Principales sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.


                                 LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA


          La materia Lengua Castellana y Literatura mantiene una continuidad en Bachillerato con la
    etapa anterior, a la vez que presenta unos fines específicos en consonancia con los objetivos de
    esta etapa educativa; se parte de las competencias específicas de la Educación Secundaria
    Obligatoria para profundizar en ellas, con el objeto de dotar a los alumnos de una mayor
    conciencia teórica y metodológica que les permita analizar la realidad lingüística y literaria,
    fomentando la reflexión metalingüística y teniendo presente el lugar dentro de los movimientos
    artísticos y culturales de cada una de las obras literarias abordadas. Así, la educación lingüística y
    literaria debe coadyuvar a la madurez personal e intelectual de los jóvenes; brindar los
    conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan participar en la vida social, al tiempo que
    los capacita para el acceso a la formación superior y al futuro profesional de manera competente.
    Asimismo, contribuye a crear ciudadanos conscientes e interesados en el desarrollo y la mejora de
    su competencia comunicativa, capaces de interactuar de manera eficiente en todos los ámbitos
    que forman y formarán parte de su vida; que no solo sean capaces de reflexionar sobre los
    mecanismos de usos orales y escritos de la propia lengua, en los diferentes soportes, sino que
    desarrollen actitudes y comportamientos que les permitan afrontar la convivencia lingüística de
    modo equitativo y cívico.
         La materia Lengua Castellana y Literatura en Bachillerato tiene una orientación metodológica
    instrumental, por lo que sería conveniente incorporar variedad de prácticas discursivas propias de
    diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y que aborden temas de relevancia
    social, próximos a sus intereses.
        La asignatura se estructura en cuatro bloques, que profundizan y marcan una progresión
    respecto a la Educación Secundaria Obligatoria: «Las lenguas y sus hablantes», «Comunicación»,
    «Educación literaria» y «Reflexión sobre la lengua». El primer bloque profundiza en el
    reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal de España, con el propósito de favorecer el
    aprecio de dicha diversidad y estimular la reflexión interlingüística. Si bien cada lengua posee su
    propio código, hay muchos elementos susceptibles de transferencia entre las lenguas habladas y
    estudiadas por nuestros estudiantes: los ámbitos textuales, discursivos y pragmáticos pueden ser
    transferidos de una lengua a otra. A su vez, el fomento de esta reflexión interlingüística conlleva
    una actitud favorable hacia la diversidad lingüística y las ventajas del plurilingüismo y del
    aprendizaje de lenguas.
         El bloque «Comunicación», incorpora en Bachillerato el análisis y la valoración de los textos
    académicos y los propios del ámbito social, así como el conocimiento de las características que
    presenta la lengua en las nuevas tecnologías. Por una parte, la comprensión y producción oral y
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    escrita, en diferentes soportes, de textos científicos y humanísticos, conlleva entrar en contacto
    con nuevos géneros discursivos que amplían el acercamiento a la cultura de los alumnos y, por
    otra parte, la comprensión de los textos periodísticos, presupone conocer las claves contextuales
    que les dotan de sentido y detectar sus sesgos ideológicos. De ahí que el desarrollo de la
    competencia lectora en Bachillerato implique incidir en la motivación, el compromiso y las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 260                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    prácticas de lectura, junto con el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse
    antes, durante y después del acto lector.
         Los dos siguientes bloques, «Educación literaria» y «Reflexión sobre la lengua», requieren de
    un enfoque más reflexivo y de una mayor capacidad de abstracción y sistematización en el
    Bachillerato. Respecto al desarrollo de la competencia literaria, se debe producir en esta etapa el
    afianzamiento del hábito lector, así como del metalenguaje específico que permita la expresión
    razonada de la comprensión de los textos leídos y de la propia identidad lectora. Esto precisa el
    conocimiento de los distintos movimientos literarios y de las obras más representativas de nuestra
    historia literaria, así como movilizar la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y
    culturales para establecer vínculos entre textos diversos.
        El último bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de
    conclusiones sobre el sistema lingüístico, a través de procesos de indagación, más sistemáticos y
    complejos en esta etapa, a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
    establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje
    apropiado. Las actividades de este bloque, que fomentan la reflexión sobre la lengua, se deben
    acompañar de actividades que promuevan un uso significativo de la misma.
        Dado el enfoque competencial de la educación lingüística, la gradación de los contenidos
    entre los dos cursos no se establece mediante una distribución diferenciada de contenidos, sino
    que se basa en una mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de interpretación
    o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del
    grado de autonomía conferido a los estudiantes. Por esta razón, los contenidos y los criterios de
    evaluación son paralelos a lo largo de los dos años del Bachillerato, si bien se han graduado en
    función del curso correspondiente.
         Como consecuencia de todo lo anterior, sería conveniente la realización de trabajos y
    actividades de índole eminentemente prácticos que amplíen y complementen los contenidos y
    ayuden a la adquisición de las competencias clave de la etapa. Estas tareas deben además
    fomentar el uso de las nuevas tecnologías, los métodos de investigación, el trabajo en equipo y la
    expresión oral y escrita. De esta forma, con el fin de trabajar los contenidos del bloque C
    «Educación Literaria» en primero de Bachillerato, a modo de ejemplo, se podría proponer la
    siguiente actividad: los alumnos, divididos en grupos de dos o tres, escogen un capítulo de Don
    Quijote de la Mancha y realizan una presentación visual del mismo, en el que explican a sus
    compañeros el sentido del fragmento escogido, su relación con los restantes capítulos y su
    relevancia dentro de la obra. Ciertos capítulos de la primera parte, como el discurso de la pastora
    Marcela, el episodio de los galeotes, la novela «El curioso impertinente» o la historia del cautivo y
    Zoraida son apropiados para trabajar, además, la reflexión sobre valores como la tolerancia, la
    libertad y la educación para la paz. Por ello los estudiantes podrían realizar, como conclusión de la
    actividad, una investigación y posterior reflexión crítica sobre la vigencia de los valores que
    aparecen en el fragmento en relación con el mundo actual. Esta actividad contribuiría a desarrollar
    las competencias específicas 2, 3, 4, 5, 6, 8 y 10 de la asignatura.


    Competencias específicas.
    1.     Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la
           realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así
           como de la reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para favorecer la
           reflexión interlingüística, y para valorar esta diversidad como fuente de patrimonio
           cultural.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España. A esta realidad
    se suma el hecho de que en nuestras aulas conviven jóvenes que hablan lenguas o variedades
    dialectales diferentes de la lengua vehicular de aprendizaje. Las lenguas han de acoger esta
    diversidad lingüística tanto para valorar los significados culturales que se derivan de ello, como
    para profundizar en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 261


    facilitando la reflexión interlingüística y la comunicación con hablantes de otras lenguas. El
    desarrollo de esta competencia en el aula va, por tanto, mucho más allá de situar en un mapa las
    lenguas y dialectos de nuestro país, o de estudiar las razones históricas de su plurilingüismo como
    finalidad última del aprendizaje. Más bien, este acercamiento debe nutrirse del análisis y el diálogo
    sobre textos orales, escritos y multimodales de carácter social y cultural, que reflejen tal pluralidad
    lingüística y dialectal. El alumnado debe, además, aprender a distinguir los rasgos que obedecen
    a la diversidad geográfica de las lenguas, de otros relacionados con el sociolecto o con los
    diversos registros con los que un hablante se adecúa a distintas situaciones comunicativas.
          Por último, debe propiciarse que todo este aprendizaje se sustente en una comprensión
    crítica de los fenómenos que se producen en el marco del contacto entre lenguas y de las
    consecuencias que puedan tener al respecto los distintos modelos de convivencia lingüística.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2 y CCEC1.
    2.   Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los
         textos académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la
         información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
         valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para
         formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
         Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender la comunicación como un
    constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento
    compartido entre interlocutores y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que
    permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La comprensión e
    interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser objeto de
    enseñanza y aprendizaje, desde las más básicas (anticipar el contenido, retener información
    relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido
    global y la relación entre las partes del discurso), a las más avanzadas (identificar la intención del
    emisor; analizar procedimientos retóricos; detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad,
    la forma y el contenido del texto, entre otras).
         La atención al desarrollo de estrategias de comprensión oral se desplaza en esta etapa a
    textos de carácter académico y de los medios de comunicación con mayor grado de
    especialización. Ello implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el despliegue de
    estrategias que permitan salvar la distancia entre los conocimientos previos y los requeridos para
    la comprensión del texto, así como la familiarización con un léxico caracterizado por más
    abundancia de tecnicismos, préstamos y extranjerismos. La incorporación de discursos orales que
    aborden temas de relevancia social, científica y cultural es esencial para preparar al alumnado
    tanto para su participación activa en la vida social como para su posterior desarrollo académico y
    profesional.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4 y CC3.
    3.   Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter
         académico, con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo
         a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
         interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir
         conocimiento y establecer vínculos personales, como para intervenir de manera activa
         e informada en diferentes contextos sociales.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         En esta etapa se prestará especial atención a situaciones de carácter público, con mayor
    distancia social entre los interlocutores, que exigen usos lingüísticos más elaborados, registros
    formales y un control consciente de cuanto tiene que ver con la comunicación no verbal. Las
    destrezas vinculadas a la producción oral de carácter formal serán esenciales para el desarrollo
    académico y profesional ulterior. Requieren conocer las claves de los géneros discursivos
    específicos y proponer al alumnado actividades que le permitan afrontar de manera periódica
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 262                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    producciones orales sobre temas de relevancia ciudadana, científica o cultural, o vinculados a los
    contenidos curriculares. Dichas secuencias didácticas atenderán de manera recursiva y
    colaborativa a las sucesivas fases del proceso (planificación, producción, ensayo y revisión) hasta
    llegar al producto final.
         Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones orales es un
    requisito indispensable para participar de manera activa y eficaz en sociedad. Adecuar los usos
    orales al propósito comunicativo y calibrar sus efectos en el interlocutor es esencial para una
    comunicación eficaz, basada en el respeto y el cuidado recíproco. Las lenguas han de procurar el
    acceso a contextos participativos propios de los ámbitos social o educativo, donde el alumnado
    pueda tomar la palabra y desarrollar estrategias de escucha activa, cooperación conversacional y
    cortesía lingüística. Las tecnologías de la información y la comunicación proporcionan nuevos
    formatos para la comunicación oral multimodal, síncrona o asíncrona, y permiten registrar las
    producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y
    revisión.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3 y CC2.
    4.     Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes
           propósitos de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios de
           comunicación, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias,
           integrando la información explícita y realizando las inferencias necesarias,
           identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y
           evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses
           comunicativos diversos y para construir conocimiento.
         La atención al desarrollo de estrategias de comprensión lectora se desplaza en esta etapa a
    textos de carácter académico con un alto grado de especialización, así como a textos de los
    medios de comunicación que abordan temas de relevancia social, científica y cultural. La lectura e
    interpretación de textos académicos implica el contacto con nuevos géneros discursivos, el
    despliegue de estrategias que permitan salvar la distancia entre los conocimientos previos y los
    aportados por el texto, así como la familiarización con un léxico a menudo técnico y con
    abundante presencia de préstamos y extranjerismos.
        Por otra parte, la lectura, interpretación y valoración de textos periodísticos presupone el
    conocimiento de las claves contextuales que permiten conferirles sentido y detectar sus sesgos
    ideológicos. De no ser así, el lector queda limitado a la interpretación literal de lo dicho, incapaz de
    captar ironías, alusiones o dobles sentidos, o de calibrar la intención comunicativa del autor. De
    ahí que el desarrollo de la competencia lectora en Bachillerato implique incidir en la motivación, el
    compromiso y las prácticas de lectura, junto con el conocimiento y uso de las estrategias que
    deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, atendiendo de manera especial al
    desarrollo de la agilidad en el manejo de fuentes diversas que permita compensar la falta de los
    conocimientos previos requeridos por un determinado texto, así como garantizar su fiabilidad o
    aclarar la finalidad con la que ha sido escrito.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4,
    CC3.
    5.     Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
           correctos, con especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para
           construir conocimiento y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




           demandas comunicativas concretas.
        Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos
    de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los «moldes» en
    que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso:
    los géneros discursivos. En Bachillerato cobran especial relevancia los géneros académicos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 263


    (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos, entre otros) que reclaman la integración
    de diferentes miradas, campos del saber o disciplinas. El alumnado, por tanto, ha de manejar con
    soltura la alternancia de información y opinión, consignando las fuentes consultadas, y procurar
    mantener una adecuada claridad expositiva con cierta vocación de estilo.
         La composición de un texto escrito ha de atender tanto a la coherencia, cohesión y
    adecuación del registro, como a la propiedad léxica y a la corrección gramatical y ortográfica, así
    como a la valoración de las alternativas disponibles para el uso de un lenguaje inclusivo. Requiere
    también adoptar decisiones sobre el tono del discurso y la inscripción de las personas (emisor y
    destinatarios) en el mismo. Además, resulta esencial poner la máxima atención en el lenguaje y el
    estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y
    su proyección en los usos textuales resulta inseparable. De ahí que el proceso de enseñanza-
    aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5 y
    CC2.
    6.   Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su
         fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de
         manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para
         comunicarla, con un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la
         propiedad intelectual, especialmente en el marco de la realización de trabajos de
         investigación sobre temas del currículo o vinculados a las obras literarias leídas.
          La producción, proliferación y distribución de la información es el principio constitutivo de las
    sociedades actuales, pero el acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento.
    Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la
    información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo
    gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y
    evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y con la identidad digital.
    Se trata de una apuesta por la Alfabetización Mediática e Informacional (AMI) que implica la
    utilización responsable de las tecnologías, con especial atención a la detección de informaciones
    sesgadas o falsas, la evaluación constante de las fuentes, los tiempos de uso y la autorregulación.
         Se debe procurar que el alumnado consulte fuentes de información variadas en contextos
    sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, en especial
    sobre temas del propio currículo o de las obras literarias leídas. Estos procesos de investigación
    deben tender al abordaje autónomo de su planificación, gestión y almacenamiento de la
    información para su recuperación óptima, y del respeto a las convenciones de presentación
    establecidas (índice, organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas a pie de página,
    bibliografía y webgrafía) a la par que al desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en
    la difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, como espacio creativo de aprendizaje,
    será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2 y CE3.
    7.   Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura
         contemporánea como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario
         lector que se enriquezca progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y
         calidad de las obras, y compartir experiencias lectoras para construir la propia
         identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la
    construcción de la propia identidad lectora, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura
    individual, y propiciando momentos de reflexión que permitan establecer relaciones entre los
    textos leídos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 264                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos
    apreciados –incluido el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales y con prácticas
    culturales emergentes– y la capacidad de expresar la experiencia lectora. Se trata de dar un paso
    hacia un corpus de lecturas autónomas menos vinculadas al mero entretenimiento y a la lectura
    argumental, y más orientado hacia la apreciación estética de la literatura. En consecuencia, la
    explicitación de juicios de valor sobre las obras se apoyará en muchos más elementos, incluyendo
    la identificación de la intertextualidad entre los textos, e incorporará la indagación, lectura y
    producción de ensayo relacionado con las obras leídas.
         Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un saber literario y
    cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las autónomas, indagar
    sobre las obras leídas, movilizar la propia experiencia lectora y cultural en la comprensión e
    interpretación de los textos, ubicar con precisión los textos en su contexto de producción así como
    en las formas culturales en las que se inscriben, y entender las funciones y los efectos de las
    distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2, CCEC3.1 y
    CCEC3.2.
    8.     Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e
           hispanoamericana, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia
           biográfica y los conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre
           textos diversos, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de
           disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
         Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el
    acceso a obras relevantes del patrimonio literario, faciliten la verbalización de un juicio de valor
    argumentado sobre las lecturas, y ayuden a construir un mapa cultural que conjugue horizontes
    nacionales, europeos y universales y relacione las obras literarias con otras manifestaciones
    artísticas y culturales. Para conseguir una fruición consciente y elaborada de la lectura, será
    necesario establecer itinerarios formativos de progreso con lecturas guiadas, sobre los que
    aprehender el funcionamiento del fenómeno literario, profundizar en la noción de historicidad y de
    jerarquía entre textos, y sustentar el aprendizaje en procesos de indagación y de construcción
    compartida de la interpretación de las obras.
         No se trata de acometer una historia de la literatura de pretensiones enciclopédicas, sino de
    seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el
    aula. A fin de favorecer la indagación en torno a la evolución del fenómeno literario y a la conexión
    entre obras, los títulos elegidos irán acompañados de un conjunto de textos que ayuden a
    entender tanto su contextualización histórica y cultural, como su lugar en la tradición literaria, la
    historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y actuales. Se
    trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula algunas obras
    relevantes del patrimonio literario para mostrar elementos relevantes de la construcción y
    funcionamiento de la literatura, y de las relaciones que se establecen con otros textos y con los
    valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como de su capacidad de
    iluminar y explicar nuestro presente. Asimismo, se debe propiciar la creación de textos literarios
    con conciencia de estilo respetando las convenciones formales de los diversos géneros.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1,
    CCEC3.2 y CCEC4.2.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    9.     Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura
           de la lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones
           lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia
           lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto
           de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                           Pág. 265


        Para que el estudio sistemático de la lengua sea útil, debe promover la competencia
    metalingüística del alumnado y vincularse con los usos reales y contextualizados propios de los
    hablantes. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como
    usuario de la lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático de la misma, utilizando
    para ello una terminología específica e integrando los niveles morfosintáctico, semántico y
    pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
        Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje estructurado de la gramática a través de
    procesos de indagación, estableciendo una relación entre conocimiento gramatical explícito y uso
    de la lengua a partir de la reflexión y de la elaboración de pequeños proyectos de investigación.
    Para ello hay que partir de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas
    adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a partir de la
    manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas,
    el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos, y comunicar los
    resultados con el metalenguaje adecuado. En definitiva, se trata de estimular la reflexión
    metalingüística e interlingüística para que los estudiantes puedan pensar y hablar sobre la lengua
    de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una
    mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas y, a la vez, permita construir
    de manera progresiva un conocimiento explícito sobre cómo funciona el sistema lingüístico.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2 y CPSAA5.
    10. Poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
        resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas.
         Adquirir esta competencia implica no solo que las personas sean eficaces a la hora de
    comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan
    de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
         En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
    relaciones interpersonales basadas en el respeto, brindando herramientas para la escucha activa,
    la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos.
    En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar
    la palabra en el ejercicio una ciudadanía activa y comprometida.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1, CC1, CC2 y CC3.

    1º BACHILLERATO.
    Lengua Castellana y Literatura I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
         especial atención a la del propio territorio, a partir de la explicación de su desarrollo histórico y
         sociolingüístico y de la situación actual, contrastando de manera explícita y con el
         metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como
         rasgos de los dialectos del español, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
    1.2. Reconocer y valorar la situación del español en el mundo, sus orígenes históricos y sus
         rasgos propios.
                                                                                                                            BOCM-20220726-1




    1.3. Adoptar una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a
         partir de la exploración y reflexión en torno a los fenómenos de contacto entre lenguas, con
         especial atención al papel de las redes sociales y los medios de comunicación, y de la
         investigación sobre los derechos lingüísticos y diversos modelos de convivencia entre
         lenguas.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 266                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 2.
    2.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las
         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
         complejos propios de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes
         códigos.
    2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos, evaluando su
         calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
         comunicativos empleados.
    Competencia específica 3.
    3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales con diferente grado de planificación
         sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social, ajustándose a
         las convenciones propias de cada género discursivo y con fluidez, rigor, coherencia, cohesión
         y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales
         y no verbales.
    3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en
         el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
         conversacional y cortesía lingüística.
    Competencia específica 4.
    4.1. Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de
         textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y
         de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes
         propósitos de lectura.
    4.2. Valorar la forma y el contenido de textos complejos evaluando su calidad, la fiabilidad e
         idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
         empleados.
    4.3. Valorar e interpretar textos periodísticos y publicitarios, identificando la intención
         comunicativa, los rasgos propios del género y los recursos verbales y no verbales utilizados.
    Competencia específica 5.
    5.1 Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre
        temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación
        que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal y de redacción y
        revisión de borradores o mediante otros instrumentos de consulta.
    5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos,
        lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    Competencia específica 6.
    6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre
         temas curriculares de interés cultural que impliquen localizar, seleccionar y contrastar
         información procedente de diferentes fuentes; calibrar su fiabilidad y pertinencia en función
         de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios; y reelaborarla y
         comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la
         propiedad intelectual.
    6.2. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales
         y otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo
         uso de las herramientas adecuadas y manteniendo una actitud crítica frente a los posibles
         sesgos de la información.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    Competencia específica 7.
    7.1. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura española y universal
         contemporánea, en soporte papel y digital, y dejar constancia del progreso del itinerario lector
         y cultural personal mediante la explicación argumentada de los criterios de selección de las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 267


         lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.
    7.2. Compartir la experiencia lectora, oralmente o por escrito, con precisión léxica y corrección
         gramatical y ortográfica, utilizando un metalenguaje específico y elaborar una interpretación
         personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas
         y culturales.
    Competencia específica 8.
    8.1 Explicar y argumentar críticamente la interpretación de las obras leídas desde la Edad Media
        hasta el Romanticismo, mediante el análisis de las relaciones internas de sus elementos
        constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
        sociohistórico y con la tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando
        juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
    8.2 Desarrollar proyectos de investigación, obteniendo la información de fuentes en distintos
        soportes, que se concreten en una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal,
        con precisión léxica y corrección gramatical y ortográfica, estableciendo vínculos
        argumentados entre los clásicos de la literatura española objeto de lectura guiada y otros
        textos y manifestaciones artísticas clásicas o contemporáneas, en función de temas, tópicos,
        estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la
        implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
    8.3 Crear textos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de
        otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos
        significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y
        estilos literarios.
    Competencia específica 9.
    9.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir
         de la reflexión metalingüística e interlingüística y utilizando un metalenguaje específico, e
         identificar y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos
         explícitos sobre la lengua y su uso.
    9.2. Reconocer y diferenciar las características de las diferentes categorías gramaticales,
         explicando sus usos y valores en los textos.
    9.3. Identificar y explicar el proceso de formación de las palabras en español.
    9.4. Identificar, analizar y explicar las distintas estructuras sintácticas de un texto señalando las
         conexiones lógicas y semánticas que se establecen entre ellas.
    9.5. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
         explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
    9.6. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre aspectos
         relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo
         generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y
         consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
    Competencia específica 10.
    10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua y los usos
          manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos,
          textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la
          comunicación entre las personas.
    10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
          consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    Contenidos.
    A. Las lenguas y sus hablantes.
      – Desarrollo sociohistórico de las lenguas habladas en España y su situación actual.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 268                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


      – Estudio lingüístico comparativo de las variedades geográficas de las lenguas: el castellano y
        sus dialectos, el catalán, valenciano y balear, el gallego, el euskera, en manifestaciones
        orales, escritas y multimodales.
      – El español y sus principales variedades dialectales en España y en América.
        x El español de América: orígenes históricos, áreas geográficas y rasgos lingüísticos.
        x El español en el mundo. El español como lengua extranjera.
      – Análisis de las situaciones lingüísticas derivadas de los fenómenos del contacto entre
        lenguas: los fenómenos de bilingüismo, diglosia, préstamos lingüísticos e interferencias.
        x Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
        x La comunicación entre culturas: lenguas francas y lenguas artificiales.
      – Desarrollo de las estrategias de reflexión interlingüística.
      – Análisis de los derechos y deberes lingüísticos en España, su expresión en leyes y
        declaraciones institucionales: la Constitución y las distintas lenguas. Protección y derechos y
        deberes individuales en relación a su uso y conocimiento. Régimen de cooficialidad lingüística
        en territorios autonómicos.
      – Modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias. Lenguas minoritarias y
        lenguas minorizadas.
    B. Comunicación.
    Análisis y profundización en las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
    orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
    aspectos:
    1. Contexto.
     – Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
        carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
        interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
        comunicación en textos orales, escritos y multimodales.
    2. Géneros discursivos.
     – Análisis de las propiedades textuales.
        x La adecuación.
        x La coherencia: coherencia lineal y coherencia local.
        x La cohesión: análisis de los procedimientos de cohesión textual.
     – Las funciones del lenguaje. Las modalidades textuales.
     – Concepto de género discursivo. Clasificación de los géneros discursivos. Géneros discursivos
        propios del ámbito educativo. Los textos académicos: el texto científico y sus características
        lingüísticas; el texto humanístico y sus características lingüísticas. El ensayo.
     – Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios de comunicación.
        Los textos periodísticos. Géneros periodísticos. El artículo periodístico. La publicidad. Los
        anuncios impresos y audiovisuales. El español en la Red. El español y las nuevas
        tecnologías.
    3. Procesos comunicativos: hablar, escuchar, leer, escribir.
    Hablar y escuchar.
     – Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y dejar la palabra. Cooperación
       conversacional y cortesía lingüística.
     – Comprensión oral: identificación del sentido global del texto y de la relación entre sus partes,
       selección y retención de la información relevante.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




       x La intención del emisor.
       x Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
       x Valoración y análisis de la forma y contenido del texto.
     – Textos expositivos y argumentativos orales. Los géneros textuales orales del ámbito
       académico. Los textos periodísticos orales. Los textos multimodales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 269


      – Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
         Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
         discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
         x La deliberación oral argumentada.
    Leer y escribir.
     – Comprensión lectora: identificación del sentido global del texto y de la relación entre sus
        partes.
        x La intención del emisor.
        x Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
        x Valoración y análisis de la forma y el contenido del texto.
     – Textos expositivos y argumentativos escritos. Los géneros textuales escritos del ámbito
        académico. Los textos periodísticos y publicitarios escritos. Los textos multimodales.
     – Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y edición en
        diferentes soportes de textos expositivos y argumentativos escritos.
     – Alfabetización informacional: búsqueda autónoma y selección de la información con criterios
        de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
        información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión
        de la información reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
        x Noticias falsas y verificación de hechos. El ciberanzuelo.
    4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
     – La modalidad. Formas lingüísticas para la expresión de la subjetividad y de la objetividad.
     – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
     – Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales
        que contribuyen a la cohesión del texto.
     – Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto, con
        especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales en el discurso. Valor de las
        formas no personales.
     – Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos.
     – Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte
        analógico o digital.
     – Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el
        significado.
    C. Educación literaria.
    1. Lectura autónoma.
    Lectura de obras relevantes de autores de la literatura española y universal contemporánea que
    susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el debate interpretativo
    de la cultura, atendiendo a las siguientes destrezas y estrategias:
      – Selección de obras de la literatura española, europea y universal, en soporte papel y digital,
        con la ayuda de recomendaciones especializadas.
      – Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital, en
        actividades tales como encuentros literarios con autores de obras previamente leídas,
        sesiones de narración oral, clubes de lecturas, etc.
      – Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas, físicas y digitales.
      – Acceso a diferentes experiencias culturales: representaciones teatrales, exposiciones
        bibliográficas, etc.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




      – Expresión argumentada de los gustos lectores personales.
      – Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y
        distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 270                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


      – Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a
        aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores
        éticos y estéticos de las obras.
      – Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la
        obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas, como
        formas de expresión del sentimiento humano.
      – Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos,
        formales e intertextuales.
    2. Lectura guiada.
    Lectura y análisis de fragmentos y de obras completas de autores clásicos de la literatura
    española desde la Edad Media hasta el Romanticismo, relacionados con las propuestas de lectura
    guiada e inscritos en itinerarios temáticos o de género, atendiendo a los siguientes contenidos:
      – Trayectoria histórica de la literatura española desde la Edad Media hasta el Romanticismo:
           x  La literatura medieval: la lírica, la poesía narrativa, la prosa y el teatro medieval.
           x  El Prerrenacimiento: la lírica culta, la prosa, el teatro. La Celestina.
           x  El Renacimiento: la lírica petrarquista y religiosa, la novela picaresca (Lazarillo de
              Tormes), Miguel de Cervantes y El Quijote, el teatro del siglo XVI.
        x El Barroco: la poesía culta (Luis de Góngora, Francisco de Quevedo, Lope de Vega y Sor
              Juana Inés de la Cruz), la poesía popular (Romancero Nuevo), el teatro del Barroco
              (Lope de Vega y Calderón de la Barca), escritoras del Siglo de Oro.
        x El Neoclasicismo y Prerromanticismo: la prosa, el ensayo y la crítica. El teatro neoclásico
              y prerromántico.
        x El Romanticismo: la poesía, la prosa y el drama romántico.
      – Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o
        conversaciones literarias.
      – Análisis de los elementos constitutivos de los distintos géneros literarios y su relación con el
        sentido de la obra, así como la evolución histórica de los temas y las formas de expresión.
        Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
      – Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las obras y
        comprender su lugar en la tradición literaria, analizando las ideas expresadas en relación con
        su contexto histórico, artístico y cultural.
      – Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas,
        tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
      – Expresión argumentada y crítica de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
        aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Lectura desde
        diferentes perspectivas.
      – Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de comprensión,
        apropiación y oralización implicados.
      – Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas, respetando las
        convenciones formales de los diversos géneros.
    D. Reflexión sobre la lengua.
    Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
    metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
    comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes contenidos:
      – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita, atendiendo a
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




           aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
      – La lengua como sistema interconectado con diferentes niveles: fonológico, morfológico,
        sintáctico y semántico. Estudio de sus unidades.
      – Concepto de morfología. Los morfemas y sus clases. La segmentación en morfemas.
        x Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los cambios en
             su significado: la derivación, la composición y la parasíntesis.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 271


         x   Caracterización morfológica del verbo, su estructura morfológica.
      – Análisis de     las categorías gramaticales. Palabras variables: sustantivo, adjetivo,
        determinantes, pronombres, verbos. La sustantivación. El verbo y sus constituyentes; valor de
        las formas no personales, perífrasis verbales. Palabras invariables: adverbio, preposición y
        conjunción. Valores estilísticos.
      – Distinción ente la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras (funciones
        sintácticas de la oración simple y compuesta).
        x Los grupos sintácticos: el grupo nominal, el preposicional, el adjetival, el adverbial y el
             verbal.
        x Las funciones oracionales: sujeto, complemento directo, complemento indirecto, atributo,
             complemento del nombre, complemento circunstancial, complemento agente,
             complemento predicativo, complemento de régimen.
      – Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y sintáctica
        (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en función del propósito
        comunicativo.
        x Oración y enunciado. Clasificación de la oración simple.
        x Concepto de oración compuesta: yuxtaposición, coordinación y subordinación.
      – Las relaciones semánticas entre palabras. Valores denotativos y connotativos en función de
        su adecuación al contexto y el propósito comunicativo.
      – Uso autónomo de diferentes tipos de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de
        consulta, en soporte papel y digital, para obtener información gramatical de carácter general.


    2º BACHILLERATO.
    Lengua Castellana y Literatura II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
         especial atención a la del propio territorio, contrastando de manera explícita y con el
         metalenguaje apropiado aspectos lingüísticos y discursivos de las lenguas y los dialectos en
         manifestaciones orales, escritas y multimodales, diferenciando los rasgos de lengua que
         responden a la diversidad dialectal de los que se corresponden con sociolectos o registros.
    1.2. Adoptar una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
         atendiendo a la diversidad de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua,
         así como analizando y valorando la relevancia actual de los medios de comunicación y las
         redes sociales en los procesos de normalización lingüística.
    Competencia específica 2.
    2.1 Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante en función de las
        necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
        especializados propios de diferentes ámbitos analizando la interacción entre los diferentes
        códigos.
    2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados evaluando su
        calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
        comunicativos empleados.
    Competencia específica 3.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales formales extensas en las que se recojan
         diferentes puntos de vista, con diferente grado de planificación sobre temas de interés
         científico y cultural y de relevancia académica y social, buscando información en fuentes
         diferentes, ajustándose a las convenciones propias de cada género discursivo y hacerlo con
         fluidez, rigor, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes, utilizando
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 272                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
    3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales (formales e informales) y en
         el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
         conversacional y cortesía lingüística.
    Competencia específica 4.
    4.1 Identificar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención del emisor de
        textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos académicos y
        de los medios de comunicación, realizando las inferencias necesarias y con diferentes
        propósitos de lectura.
    4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados evaluando su calidad y
        fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.
    4.3 Valorar e interpretar textos periodísticos y publicitarios, identificando la intención
        comunicativa, los rasgos propios del género y los recursos verbales y no verbales utilizados.
    Competencia específica 5.
    5.1. Elaborar textos académicos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado en torno a
         temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación
         que atienda a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal, y de redacción y
         revisión de borradores entre iguales o utilizando otros instrumentos de consulta.
    5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos,
         lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    Competencia específica 6.
    6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera autónoma, en diferentes soportes, sobre
         diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar, seleccionar y
         contrastar información procedente de diferentes fuentes, con especial atención a la gestión de
         su almacenamiento y recuperación, así como a la evaluación de su fiabilidad y pertinencia;
         organizarla e integrarla en esquemas propios; y reelaborarla y comunicarla de manera
         creativa, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.
    6.2. Evaluar la veracidad de noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y
         otros entornos digitales, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso
         de las herramientas adecuadas y manteniendo una actitud crítica frente a los posibles sesgos
         de la información.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura española y universal
         contemporánea, en soporte papel y digital, que se relacionen con las propuestas de lectura
         guiada, incluyendo ensayo literario y obras actuales que establezcan conexiones con la
         tradición, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural personal
         mediante la explicación argumentada de los criterios de selección de las lecturas, las formas
         de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de lectura.
    7.2. Compartir la experiencia lectora, oralmente, por escrito o en soporte digital, con precisión
         léxica y corrección gramatical y ortográfica, utilizando un metalenguaje específico y elaborar
         una interpretación personal estableciendo vínculos argumentados con otras obras y otras
         experiencias artísticas y culturales.
    Competencia específica 8.
    8.1. Explicar y argumentar críticamente la interpretación de las obras leídas de la literatura
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         española o hispánica del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI a partir del
         análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y
         de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria,
         utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la
         apreciación estética de las obras.
    8.2. Desarrollar proyectos de investigación, obteniendo la información de fuentes en distintos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 273


         soportes, que se concreten en una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal,
         con precisión léxica y corrección gramatical y ortográfica, estableciendo vínculos
         argumentados entre las obras clásicas de la literatura española o hispánica del último cuarto
         del siglo XIX y de los siglos XX y XXI objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones
         artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos
         expresivos y valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la respuesta personal
         del lector en la lectura.
    8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones de los diversos
         géneros y estilos literarios.
    Competencia específica 9.
    9.1. Revisar los propios textos y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir
         de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico, e identificar
         y subsanar problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la
         lengua y su uso.
    9.2. Reconocer y diferenciar las características de las diferentes categorías gramaticales,
         explicando sus usos y valores en los textos.
    9.3. Reconocer y explicar los diferentes niveles de significado de las palabras en función de la
         intención comunicativa del emisor.
    9.4. Identificar, analizar y explicar las distintas estructuras sintácticas de un texto señalando las
         conexiones lógicas y semánticas que se establecen entre ellas.
    9.5. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
         explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
    9.6. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre aspectos
         relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo
         generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y
         consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
    Competencia específica 10.
    10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua y los usos
          manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos,
          textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la
          comunicación entre las personas.
    10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
          consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.

    Contenidos.
    A. Las lenguas y sus hablantes.
      – Las lenguas de España y los dialectos del español. El español actual en manifestaciones
        orales, escritas y multimodales.
      – Estrategias avanzadas de la reflexión interlingüística.
      – Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y
        léxicos) y los relativos a las variedades diafásicas y diastráticas (sociolectos y registros). Los
        tecnolectos y las jergas.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




      – Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar, atendiendo a su utilidad
        y a su diversidad en la lengua española. La Real Academia Española de la Lengua (RAE).
      – Los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de normalización
        lingüística.

    B. Comunicación.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 274                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    Análisis y profundización en las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
    orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes
    aspectos:
    1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
     – Análisis de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
        carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e
        interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la
        comunicación en textos orales, escritos y multimodales.
    2. Géneros discursivos.
     – Análisis de las propiedades textuales.
        x   La adecuación.
        x   La coherencia.
        x   La cohesión: análisis de los procedimientos de cohesión textual.
        x   Los marcadores textuales.
     – Géneros discursivos propios del ámbito educativo. Los textos académicos: el texto científico y
        sus características lingüísticas; el texto humanístico y sus características lingüísticas. El
        ensayo.
     – Géneros discursivos propios del ámbito social. Las redes sociales y medios de comunicación.
        Los textos periodísticos. Géneros periodísticos. El artículo periodístico. La publicidad. Los
        anuncios impresos y audiovisuales. El español en la Red. El español y las nuevas
        tecnologías.
    3. Procesos comunicativos: hablar, escuchar, leer, escribir.
    Hablar y escuchar.
     – Interacción oral y escrita de carácter formal. Tomar y ceder la palabra. Cooperación
       conversacional y cortesía lingüística.
     – Comprensión oral: identificación del sentido global del texto y de la relación entre sus partes,
       selección y retención de la información relevante.
       x     La intención del emisor.
       x     Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
       x     Valoración y análisis de la forma y contenido del texto.
     – Textos expositivos y argumentativos orales. Los géneros textuales orales del ámbito
       académico. Los textos periodísticos orales. Los textos multimodales.
     – Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
       Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
       discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
        x La deliberación oral argumentada.
    Leer y escribir.
     – Comprensión lectora: identificación del sentido global del texto y de la relación entre sus
        partes.
        x    La intención del emisor.
        x    Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
        x    Valoración y análisis de la forma y contenido del texto.
     – Textos expositivos y argumentativos escritos. Los géneros textuales escritos del ámbito
        académico. Los textos periodísticos y publicitarios escritos. Los textos multimodales.
     – Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, redacción, revisión y edición en
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




        diferentes soportes de textos expositivos y argumentativos escritos.
     – Alfabetización informacional: búsqueda autónoma y selección de la información con criterios
        de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
        información en esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 275


         de la información reelaborada de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
         La gestión de contenidos, el almacenamiento y la recuperación de la información relevante.
         x    Noticias falsas y verificación de hechos.
    4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
     – La modalidad. Formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad.
     – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
     – Conectores, marcadores discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales
        que contribuyen a la cohesión del texto.
     – Relaciones entre las formas verbales como procedimientos de cohesión del texto, con
        especial atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales en el discurso. Valor de las
        formas no personales.
     – Corrección lingüística y revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos.
     – Uso eficaz de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
        analógico o digital.
     – Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito y su relación con el
        significado.
    C. Educación literaria.
    1. Lectura autónoma.
    Lectura de obras de autores relevantes de la literatura universal contemporánea relacionadas con
    las propuestas de lectura guiada que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la
    inserción en el debate interpretativo de la cultura, atendiendo a las siguientes destrezas y
    estrategias:
      – Selección de las obras relevantes de la literatura española, europea y universal, en soporte
        papel y digital, incluyendo el ensayo literario y formas actuales de producción y consumo
        cultural, con la ayuda de recomendaciones especializadas.
      – Participación activa en el circuito literario y lector en contexto presencial y digital, en
        actividades tales como encuentros literarios con autores de obras previamente leídas,
        sesiones de narración oral, clubes de lecturas, etc.
      – Utilización autónoma de todo tipo de bibliotecas, físicas y digitales.
      – Acceso a otras experiencias culturales: representaciones teatrales, exposiciones
        bibliográficas, etc.
      – Expresión argumentada de los gustos lectores personales.
      – Diversificación del corpus leído, atendiendo a los circuitos comerciales del libro y
        distinguiendo entre literatura canónica y de consumo, clásicos y bestsellers.
      – Comunicación de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a
        aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores
        éticos y estéticos de las obras.
      – Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la
        obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas, como
        formas de expresión del sentimiento humano.
      – Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos,
        formales e intertextuales.
    2. Lectura guiada.
    Lectura y análisis de fragmentos y de obras completas relevantes de la literatura española del
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, inscritas en itinerarios temáticos o de género,
    en torno a tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española (1875-1936); (2) guerra civil, exilio y
    dictadura; (3) literatura española e hispanoamericana contemporánea, atendiendo a los siguientes
    contenidos:
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 276                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


      – Trayectoria histórica de la literatura en castellano del último cuarto del siglo XIX y de los siglos
        XX y XXI:
        x     El realismo y el naturalismo: la novela. La poesía y el teatro en la segunda mitad del siglo
              XIX.
        x     Literatura de fin de siglo: la generación del 98 y el modernismo. La novela y el teatro
              anterior a 1936.
        x     El novecentismo y la generación del 14: el ensayo, la novela novecentista. Juan Ramón
              Jiménez.
        x     Las vanguardias en Europa, España e Hispanoamérica.
        x     La generación del 27: características y trayectoria poética de los poetas del 27. El teatro
              lorquiano.
        x     La lírica y el teatro posteriores a 1936.
        x     La novela española de 1939 a 1975.
        x     La novela española a partir de 1975: la renovación en la novela.
        x     La literatura hispanoamericana contemporánea: poesía americana después de las
              vanguardias, la novela regionalista, la novela del boom, la narrativa posterior al boom.
      – Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o
        conversaciones literarias.
      – Análisis de los elementos constitutivos de los distintos géneros literarios y su relación con el
        sentido de la obra, así como la evolución histórica de los temas y las formas de expresión.
        Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
      – Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las obras y
        comprender su lugar en la tradición literaria, analizando las ideas expresadas en relación con
        su contexto histórico, artístico y cultural.
      – Vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de temas,
        tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
      – Expresión argumentada y crítica de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
        aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Lectura desde
        diferentes perspectivas.
      – Lectura expresiva, dramatización y recitado atendiendo a los procesos de comprensión,
        apropiación y oralización implicados.
      – Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas, respetando las
        convenciones formales de los diversos géneros.
    D. Reflexión sobre la lengua.
    Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
    metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
    comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes contenidos:
      – Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita, atendiendo a
        aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
        x    Marcas de oralidad en textos escritos.
        x    Marcas de la lengua escrita en textos hablados.
      – La lengua como sistema interconectado teniendo en cuenta los diferentes niveles: fonológico,
        morfológico, sintáctico y semántico. Estudio de sus unidades.
      – Distinción ente la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
        sintácticas de la oración simple y compuesta).
        x    Los grupos sintácticos: el grupo nominal, el preposicional, el adjetival, el adverbial y el
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




             verbal.
        x    Las funciones oracionales: sujeto, complemento directo, complemento indirecto, atributo,
             complemento del nombre, complemento circunstancial, complemento agente,
             complemento predicativo, complemento de régimen.
        x    Las funciones extraoracionales: vocativo y complemento oracional.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 277


         x    Los valores de se.
      – Relación entre la estructura semántica (significados verbales y argumentos) y sintáctica
        (sujeto, predicado y complementos) de la oración simple y compuesta en función del propósito
        comunicativo.
        x    Las oraciones coordinadas.
        x    Las oraciones yuxtapuestas.
        x    Las oraciones subordinadas sustantivas. Las oraciones subordinadas adjetivas. Las
             oraciones subordinadas adverbiales propias e impropias.
      – Procedimientos de adquisición y formación de palabras y reflexión sobre los cambios en su
        significado. El léxico del castellano. Palabras procedentes del latín. Los préstamos
        lingüísticos. Los neologismos y sus tipos.
      – Estudio de las relaciones semánticas entre palabras. Concepto de semántica. Significante,
        significado y referencia. Las relaciones semánticas entre palabras: sinonimia, antonimia,
        polisemia y homonimia. Campo semántico y campo asociativo. Valores denotativos y
        connotativos en función de su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.
      – Uso autónomo de diferentes tipos de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de
        consulta, en soporte papel y digital, para obtener información gramatical de carácter general.


                                        LENGUA EXTRANJERA


        La evolución de las sociedades actuales demanda el desarrollo de actitudes, conocimientos y
    destrezas para que sus ciudadanos lleguen a ser más independientes en su pensamiento y
    actuación, además de responsables y participativos en relación con otras personas. Se trata, de
    esta manera, de fomentar una ciudadanía democrática que se nutra del diálogo intercultural. La
    diversidad cultural no debe ser considerada un obstáculo para la comunicación sino, por el
    contrario, una fuente de enriquecimiento y de comprensión que facilita la movilidad y la
    colaboración en Europa.
        La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición y el desarrollo de las
    competencias clave de Bachillerato en general. Especialmente importante es la contribución de la
    materia a la adquisición de la competencia en comunicación lingüística, base del pensamiento y
    del conocimiento, y de la competencia plurilingüe, que implica el uso apropiado de distintas
    lenguas para el aprendizaje y la comunicación, integrando, asimismo, los aspectos culturales que
    permiten comprender y valorar las formas de vida y de pensamiento de otros pueblos
    (competencia en conciencia y expresión culturales). Por otra parte, las herramientas digitales
    (competencia digital) facilitan enormemente el estudio y conocimiento de la lengua extranjera, lo
    que permite que los alumnos progresen en el desarrollo de una actitud de respeto hacia la
    diversidad lingüística y cultural.
         El planteamiento de las competencias específicas de la materia en la etapa de Bachillerato
    supone la ampliación y profundización con respecto a la etapa de la Educación Secundaria
    Obligatoria. La progresión se ha de adaptar, por tanto, a la madurez de los alumnos, así como a
    los repertorios y experiencias propias en las lenguas que conoce. La progresión en el aprendizaje
    supone, igualmente, un desarrollo mayor de las actividades de comprensión, producción,
    interacción y mediación, así como una reflexión más sistemática sobre el funcionamiento de las
    lenguas y la relación entre ellas.
        Por lo que se refiere a los contenidos de la materia Lengua Extranjera en la etapa de
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    Bachillerato, están organizados en tres bloques. El bloque «Plurilingüismo», hace referencia a los
    conocimientos, las destrezas y las actitudes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
    funcionamiento de las lenguas y de esa manera, además de aprender la lengua extranjera,
    mejorar todas las que forman parte de su repertorio. El bloque «Interculturalidad» incluye los
    conocimientos, destrezas y actitudes que se refieren a la cultura que la lengua extranjera
    estudiada transmite. El bloque «Comunicación», incluye los conocimientos, las destrezas y las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 278                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    actitudes necesarios para desarrollar las actividades lingüísticas de comprensión, producción,
    interacción y mediación.
         La metodología a seguir debe situarse en una perspectiva que considere al alumno como un
    actor social que debe acometer unas tareas en unas circunstancias y un entorno concretos, la
    acción pone en marcha los mecanismos de recepción (leer y escuchar), de producción
    (expresarse oralmente y por escrito), de interacción (participar en una conversación o
    correspondencia) y de mediación (explicar, parafrasear o traducir). El objetivo del proceso de
    enseñanza-aprendizaje de la lengua extranjera consiste en desarrollar en los alumnos las
    competencias clave, especialmente la competencia en comunicación lingüística y la competencia
    plurilingüe. Para ello se hace necesario el empleo de recursos didácticos variados con un enfoque
    transversal y multidisciplinar que, además, fomenten el uso de las tecnologías de la comunicación.
         Si bien la enseñanza y el aprendizaje de las lenguas extranjeras debe fundamentarse en las
    necesidades, las motivaciones, las características y los recursos de los alumnos, es un hecho que
    en esta Europa multicultural y multilingüe, el desarrollo de una competencia plurilingüe debe
    convertirse en un objetivo para superar las barreras lingüísticas y culturales. Plantear el
    aprendizaje de diferentes idiomas sobre una base organizada a lo largo de cada una de las
    diferentes etapas educativas facilita la diversificación de lenguas y permite que los alumnos
    desarrollen dicha competencia plurilingüe.
        La didáctica de lengua extranjera ha evolucionado notablemente en los últimos años. En el
    momento actual, se plantea bajo un enfoque centrado en la acción, es decir el objetivo consiste en
    que el alumno adquiera las capacidades que le permitan acometer una serie de tareas, no
    solamente lingüísticas, en unas circunstancias y un entorno dado. El aprendizaje de la lengua
    extranjera será, por tanto, abordado a través de la realización de acciones, de actividades
    significativas y relevantes que integren los contenidos y que permitirán la adquisición de las
    competencias señaladas como específicas de la materia Lengua Extranjera.
        En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el Marco Común Europeo
    de Referencia para las Lenguas, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
    eclécticas, este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
    significativas y relevantes, y a desarrollar actividades donde se considere al alumnado como
    agente social autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje.
         De esta forma, en primero de Bachillerato, con el fin de trabajar los contenidos de los tres
    bloques de la materia, a modo de ejemplo, se podría proponer la siguiente actividad: los alumnos
    se distribuyen en equipos y trabajan en grupo investigando acerca de iniciativas para contribuir a
    la sostenibilidad que se lleven a cabo en los países donde se habla la lengua extranjera. Así, por
    ejemplo, podrían buscar ejemplos de arquitectura sostenible, planes innovadores en el reciclaje de
    materiales o nuevas tecnologías agrícolas. Podrían acompañar sus exposiciones de materiales
    sonoros o visuales (canciones, películas, etc.) en la lengua extranjera que estén estudiando y que
    se relacionen con el respeto por el medio ambiente. Esta actividad contribuiría a desarrollar las
    competencias específicas de la materia: 1, 2, 4 y 6.


    Competencias específicas.
    1.     Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de
           textos expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de
           estrategias de inferencia y comprobación de significados, para responder a las
           necesidades comunicativas planteadas.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de Bachillerato, la
    comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales,
    escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público
    expresados en la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar
    los textos y extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas, así como
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 279


    valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como
    la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello, es necesario activar las estrategias más
    adecuadas, con el fin de distinguir la intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de
    los textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la
    inferencia y la comprobación de significados, la interpretación de elementos no verbales y la
    formulación de hipótesis acerca de la intención y opiniones que subyacen a dichos textos, así
    como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las
    lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
    representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de
    la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que
    permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, así como
    plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
    fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
    para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
    conclusiones relevantes a partir de los textos.
    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo I
    del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1 y CPSAA4.
     2.   Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y
          detallados, usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la
          compensación o la autorreparación, para expresar ideas y argumentos de forma
          creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.
         La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa,
    la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas de relevancia
    personal para el alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación. La
    producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una
    presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas con ejemplos y detalles
    pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos argumentativos que
    respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de la perspectiva
    planteada, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de
    información en internet como fuente de documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su
    formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
    significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección,
    configuración y uso de dispositivos digitales, herramientas y aplicaciones para comunicarse,
    trabajar de forma colaborativa y compartir información, gestionando de manera responsable sus
    acciones en la red.
         Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
    campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La
    destreza en las producciones más formales en diferentes soportes es producto del aprendizaje a
    través del uso de las convenciones de la comunicación y de los rasgos discursivos más
    frecuentes. Incluye no solo aspectos formales de cariz más lingüístico, sino también el aprendizaje
    de expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje,
    herramientas de producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que
    permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la
    planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la
    validación y la compensación de forma autónoma y sistemática.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo I
    del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD1, CD3, CPSAA4 y
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    CCEC3.2.
    3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y con
       espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
       digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con
       las normas de cortesía.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 280                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


       La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
    considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
    transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística y la
    etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación
    a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En esta etapa de la
    educación se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal para el alumnado o
    de interés público.
       Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de
    cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el
    objetivo de solicitar clarificación o confirmación. La interacción se revela, además, como una
    actividad imprescindible en el trabajo cooperativo donde la distribución y la aceptación de tareas y
    responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa y empática, está orientada al logro de
    objetivos compartidos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3.1 y CC3.
    4.     Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una
           misma lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar
           conceptos y opiniones o simplificar mensajes, para transmitir información de manera
           eficaz, clara y responsable, y crear una atmósfera positiva que facilite la comunicación.
         La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar la comprensión
    de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
    mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
    construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también
    entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo
    cooperativo y de su labor como clarificador de las opiniones y las posturas de otros. En la etapa
    de Bachillerato, la mediación se centra en el rol de la lengua como herramienta para resolver los
    retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
    comunicación y el aprendizaje, fomentando la participación de los demás para construir y entender
    nuevos significados, y transmitiendo nueva información de manera apropiada, responsable y
    constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o
    plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa,
    versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés público.
         La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
    supone hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes de su
    repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
    y de otras personas en entornos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los
    recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y
    respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias personales de los
    interlocutores y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre
    empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
    mediación en este nivel.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1 y CPSAA3.1.
    5.     Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y
           variedades, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo
           explícitos y compartiendo las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




           respuesta a sus necesidades comunicativas.
        El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
    enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
    experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y
    mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 281


    lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa de Bachillerato, es
    imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las lenguas y compare de
    forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales analizando semejanzas y
    diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De este modo,
    se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La
    reflexión crítica y sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado
    entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias
    en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
    propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de
    destrezas para hacer frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la
    perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
         Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente la
    diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse a ella.
    La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como
    digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
    propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP2, STEM1, CD3 y CPSAA1.1.
    6.   Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
         de la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias
         entre lenguas y culturas, para actuar de forma respetuosa y eficaz, y fomentar la
         comprensión mutua en situaciones interculturales.
        La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
    sociedad analizándola, valorándola críticamente y beneficiándose de ella. En la etapa de
    Bachillerato, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una
    atención específica. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al
    alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones interculturales.
         La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
    culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
    identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
    personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante la
    enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
    sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el
    propio sistema de valores culturales; y rechazar y evaluar las consecuencias de las actitudes
    sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC3 y CCEC1.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones
         generales de textos de cierta longitud, bien organizados y de cierta complejidad, orales,
         escritos y multimodales, sobre temas de relevancia personal o de interés público, tanto
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, incluso en
         entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.
    1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos discursivos de
         textos de cierta longitud y complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y de
         los medios de comunicación, así como de textos de ficción, sobre temas generales o más
         específicos, de relevancia personal o de interés público.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 282                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados para comprender
         la información global y específica, y distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
         como explícitas (siempre que estén claramente señalizadas), de los textos; inferir
         significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y contrastar
         información.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez y corrección textos claros, coherentes, bien
         organizados, adecuados a la situación comunicativa y en diferentes registros sobre asuntos
         de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, con el fin de
         describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos
         verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y
         cooperación.
    2.2. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión y complejidad y de estructura
         clara, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas
         analógicas y digitales utilizadas, evitando errores que dificulten o impidan la comprensión,
         reformulando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes
         y justificando las propias opiniones, sobre asuntos de relevancia personal o de interés
         público conocidos por el alumnado, haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la
         propiedad intelectual y evitando el plagio.
    2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, producción,
         revisión y cooperación, para componer textos de estructura clara, y adecuados a las
         intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y
         la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
         tarea y de los interlocutores reales o potenciales.
    Competencia específica 3.
    3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en
         situaciones interactivas sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos
         por el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
         etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
         motivaciones de los interlocutores, y ofreciendo explicaciones, argumentos y comentarios.
    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estrategias
         adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
         solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
         colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que atender
         a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las lenguas,
         variedades o registros empleados, y participando en la solución de problemas frecuentes
         de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.
    4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
         explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones
         comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología
         textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea y el
         conocimiento previo de los interlocutores.
    Competencia específica 5.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando
         sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
    5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la
         capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros
         participantes y de soportes analógicos y digitales.
    5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 283


          extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
          dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
          aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo
          de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
          explícitos y compartiéndolos.
    Competencia específica 6.
    6.1. Actuar de forma adecuada y respetuosa en situaciones interculturales construyendo
         vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y rechazando cualquier tipo de
         discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores socioculturales que
         dificulten la comunicación.
    6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
         habla la lengua extranjera, y adecuarse a ella, favoreciendo el desarrollo de una cultura
         compartida.
    6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística.

    Contenidos.
    A. Plurilingüismo.
      – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía,
        adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta superando las limitaciones
        derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
        repertorio lingüístico propio.
        x Utilización eficaz de recursos lingüísticos y extralingüísticos que permitan satisfacer
             necesidades comunicativas más sofisticadas.
        x Desarrollo, de forma cada vez más autónoma, de estrategias de comunicación para
             superar las interrupciones y lapsos comunicativos y para iniciar y concluir los
             intercambios comunicativos.
      – Análisis de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
        unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
        comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
      – Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, para la evaluación.
        x Revisión del mensaje reelaborándolo a partir del feedback recibido o la propia lectura
             crítica del mismo y formulación de hipótesis correctoras para subsiguientes
             producciones comunicativas.
      – Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
        comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
        (metalenguaje).
        x Uso de la función metalingüística de la lengua en su favor para el intercambio de ideas
             sobre temas relacionados con los procesos comunicativos y de aprendizaje, mostrando
             progresivamente su capacidad comunicativa.
      – Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
        lenguas: origen y parentescos.
        x Comparación entre la lengua extranjera y la materna para llegar a conclusiones tras el
             análisis de elementos sintácticos y semánticos adecuados a su nivel de competencia.
        x Conocimiento de fenómenos semánticos como «falsos amigos» o cognados.
    B. Interculturalidad.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




      – La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos como
         facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta de participación
         social y de enriquecimiento personal: consulta de fuentes de información en lengua
         extranjera.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 284                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
        medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer
        informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera.
        x Implicación activa y progresivamente autónoma en actividades enfocadas a la utilización
             de la lengua extranjera, tanto fuera como dentro del aula, mediante proyectos, debates,
             inmersiones lingüísticas, intercambios, etc… encaminados a la puesta en práctica y la
             mejora de la lengua extranjera.
      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de
        cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales; valores, normas, creencias y
        actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia, cultura y comunidades;
        relaciones interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua
        extranjera.
        x Ampliación de fórmulas de cortesía adecuadas en los intercambios sociales.
        x Conocimiento de acontecimientos culturales diversos de tipo histórico, geográfico o
             literario, obteniendo la información por diferentes medios.
      – Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística.
        x Comparación y contraste entre la propia cultura y la transmitida por la lengua extranjera,
             favoreciendo con ello una actitud crítica de la propia y la aceptación y el respeto de la
             ajena.
      – Estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal
        y no verbal.
        x Empleo de expresiones alternativas para nombrar por igual a todas las personas sin
             discriminación.
        x Uso de fórmulas concretas para el uso de un lenguaje más inclusivo.
    C. Comunicación.
      – Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias progresivamente autónomas de
        autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de
        la lengua extranjera.
        x Reajuste de la tarea, tras la identificación del error y valoración de las dificultades y de los
              recursos disponibles.
      – Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
        producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
        x Uso cada vez más autónomo de estrategias lingüísticas, paralingüísticas o paratextuales
              para compensar las carencias lingüísticas en mensajes orales, escritos o multimodales.
        x Utilización progresivamente autónoma de las TIC para transmitir el mensaje de la forma
              más efectiva posible y crear textos en diferentes formatos (visual, audiovisual, digital)
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación
        en situaciones cotidianas.
        x Técnicas para subsanar las dificultades que puedan surgir en el intercambio comunicativo
              (interrupciones, ambigüedades, omisiones de información, olvidos, etc.)
      – Utilización cada vez más autónoma de modelos contextuales y géneros discursivos de uso
        común en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y
        multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento
        del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto, organización
        y estructuración según el género y la función textual.
        x Comprensión de los aspectos principales, detalles relevantes, algunas ideas implícitas y
              el uso de recursos retóricos de la lengua en textos literarios y no literarios que presenten
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




              una estructura asequible y un lenguaje no muy idiomático.
      – Uso de unidades lingüísticas cada vez más complejas y significados asociados a dichas
        unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y calidad, el
        espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
        negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 285


      – Léxico común y especializado de interés para el alumnado, relativo a tiempo y espacio;
        estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y procesos; relaciones
        personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y emprendimiento;
        lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y cultura; así como
        estrategias enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia,
        antonimia...)
        x Reconocimiento y uso progresivamente autónomo de expresiones comunes y
             especializadas, de frases hechas más sofisticadas y de léxico relativo a los temas
             mencionados.
        x Identificación progresivamente autónoma de un vocabulario cada vez más complejo
             (sinónimos, antónimos, términos polisémicos y palabras con prefijos y sufijos).
        x Reconocimiento y utilización, cada vez más autónoma, de léxico de uso común y más
             especializado dentro de las propias áreas de interés en los ámbitos personal, público,
             académico y ocupacional.
      – Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a los
        formatos, patrones y elementos gráficos.
        x Reconocimiento de los patrones ortográficos, de puntuación y de formato de uso común,
             y algunos de carácter más específico (p. e. indicaciones para acotar información, como
             paréntesis o guiones, abreviaturas y símbolos etc.), en procesadores de textos para
             utilizar con eficacia las convenciones de escritura que rigen en la comunicación por
             Internet.
      – Profundización en las convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
        asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
        y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, y parafrasear,
        colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
      – Recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de información, y
        curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas
        en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
        x Comprensión en manuales, páginas web y otros textos informativos oficiales,
             institucionales, o corporativos, de información concreta para la resolución de tareas de
             clase o trabajos de investigación.
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
        contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
        para evitar el plagio.
        x Reconocimiento y respeto del concepto de autoría en la creación de contenidos e
             inclusión explícita de referencias bibliográficas.
      – Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
        escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, colaboración y cooperación
        educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el
        aprendizaje, la a comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de
        la lengua extranjera.
        x Utilización adecuada y autónoma de las aulas virtuales, foros y distintas redes sociales
             como herramienta de obtención e intercambio de información y comunicación en el
             proceso de enseñanza-aprendizaje.
        x Participación en proyectos e intercambios personales o virtuales con estudiantes de
             países de lengua extranjera a través de herramientas digitales colaborativas que incidan
             favorablemente en las relaciones personales y académicas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    ALEMÁN.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
         fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
         puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 286                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        y de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
        expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
        x Expresión de relaciones lógicas: conjunción (sowohl… als auch); disyunción
            (entweder…oder); oposición/concesión (obwohl, dennoch); causa (denn-weil, wegen, da);
            finalidad (dazu, darum); comparación (so/nicht so + Adj + als; mehr/weniger + Adj./Adv.
            (als); der Beste aus beiden; der Beste immer); resultado/correlación (deshalb, so dass, je
            mehr… desto besser); condición (wenn, sofern, falls); estilo indirecto (Indirekte Rede:
            Redewiedergabe, Konjunktiv I, Vorschläge, Aufforderungen, Befehle und Wünsche)
        x Relaciones temporales (solange, seitdem, nachdem)
        x Expresión del tiempo: pasado (Präteritum, Perfekt, Plusquamperfekt, historisches
            Präsens, Konjunktiv II); presente (Präsens, Konjunktiv II); futuro (werden; Präsens + Adv.;
            Perfekt + Adv.)
        x Expresión del aspecto puntual (Perfekt, Plusquamperfekt, Futur II); durativo (Präsens,
            Präteritum und Futur I); habitual (Präsens und Präteritum (+ Adv., z.B. gewöhnlich);
            pflegen zu); incoativo (sich etwas vornehmen / sich vornehmen, etwas zu machen);
            terminativo (Adv. (gerade/schon) + Perfekt).
        x Expresión de la modalidad: factualidad (Aussagesätze); capacidad (schaffen);
            posibilidad/probabilidad (möglicherweise, wahrscheinlich); necesidad (benötigen,
            brauchen); obligación (brauchen/nicht brauchen); permiso (dürfen, können, lassen);
            intención (denken zu+Inf.)
        x Expresión de la existencia (es sollte/müsste geben); la entidad (nicht zählbare /
            Sammelbezeichnungen / zusammengesetzte Nomen, Pronomen (Relativpronomen,
            Determinativpronomen); la cualidad (z.B. eher unbekannt; leicht zu finden)
        x Expresión de la cantidad: Zahlen (Brüche und Dezimalzahlen), Quantität (z.B. mehrere),
            Grad (z.B. unmäßig / ziemlich + Adj.)
        x Expresión del espacio: Präpositionen und Lokaladverbien.
        x Expresión del tiempo: Stundenzählung (z.B. morgen um diese Zeit, in zehn Tagen);
            Zeiteneinheiten (z.B. Semester); Ausdruck der Zeit (eher, später); Dauer (den ganzen
            Tag, den ganzen Sommer lang); Vorzeitigkeit (noch, schon (nicht)); Nachzeitigkeit
            (danach, später); Aufeinanderfolge (zuerst, zunächst, schließich); Gleichzeitigkeit (gerade
            als); Häufigkeit (sehr oft, oftmals; Tag ein, Tag aus).
        x Expresión del modo: Modaladverbien und Modalsätze (z.B. höflich, aus dem Lot geraten).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
        x Discriminación de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común
            y más específico, y reconocimiento de sus significados e intenciones comunicativas
            expresas, así como algunas de carácter implícito (incluyendo el interés o la indiferencia)
            cuando la articulación es clara.

    FRANCÉS.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
           fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
           puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
           y de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
           expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
           x Descripción de fenómenos y acontecimientos mediante relaciones lógicas: conjunción
               (aussi bien que); disyunción; oposición (seulement si, bien que, même si, par contre,
               malgré, pourtant, toutefois, tout de même, avoir beau, quand (bien) même, alors même
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




               que + conditionnel); causa (étant donné que, vu que, comme); finalidad (pour que, dans le
               but que, de façon à ce que, de manière à ce que, afin que + Subj.); comparación (le
               meilleur, le mieux, le pire, de même que, plus…plus, moins…moins, plus…moins,
               moins…plus); consecuencia (si bien que, de telle manière que, de façon à ce que);
               distributivas (tantôt…tantôt, bien….bien); condición (si, même si + Indic., à condition de +
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 287


            Inf., à condition de, à moins de + inf., au/dans le cas où (+ conditionnel)); estilo indirecto
            (rapporter des informations, des opinions) ; reformular (c’est à dire) ; resumir (bref, en
            résumé, en somme)
        x Expresión de la modalidad: factualidad; capacidad; posibilidad/probabilidad (il est possible
            que, il se peut que); necesidad; obligación/prohibición (se voir dans l’obligation de, se voir
            forcé à (faire) qqch.) ; permiso; intención/deseo (exprimer le souhait qui concerne un
            autre: j'aimerais que/ je voudrais que/ j’aurais envie que/ ça me plairait que + Subj.);
            factitivo o causal con el verbo faire (ex: Pierre a fait tomber son livre/s’est fait couper les
            cheveux); condicional (conditionnel présent).
        x Expresión del tiempo: presente; pasado (plus-que- parfait); futuro ; puntual (demain à
            cette heure-là, hier à cette heure-ci, dans nº jours, d’ici peu); divisions (dans les années,
            quinzaine); indicaciones de tiempo (au début, à la fin, en début de semaine); duración
            ((tout) le long de); anterioridad (jusqu’à ce que, d’ici (à ce) que); posterioridad (dès que,
            depuis (le temps) que); secuenciación (premièrement, deuxièmement); simultaneidad
            (lorsque, le temps de + Inf., une fois que, lors de + nom); frecuencia (de temps en temps,
            tous/ toutes les…) ; relaciones temporales (depuis, dès, au fur et à mesure, tandis que,
            jusqu’au moment où).
        x Expresión del aspecto: puntual (frases simples); durativo (il était une fois, à cette époque
            là…); habitual (de temps en temps, chaque, tous les, nº fois par… mois/an…); incoativo
            (être sur le point de); terminativo (cesser de, arrêter de, mettre fin à qqch.).
        x Expresión de la existencia (presentativo); la entidad (artículos, nombres, pronombres
            personales, adjetivos y pronombres demostrativos; pronombres personales COD y COI,
            «en», «y»; proposiciones adjetivas (lequel, laquelle, auquel, duquel)); la cualidad; la
            posesión (pronombres posesivos).
        x Expresión de la cantidad (fracciones, decimales, porcentajes; artículos partitivos,
            adverbios de cantidad y medidas) y el grado.
        x Expresión del espacio: (prépositions et adverbes de lieu, position, distance, mouvement,
            direction, provenance, destination).
        x Expresión del modo (à l´aide de, grâce à).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
        x Reconocimiento y producción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación,
            de uso común y más específicos, asociados a intenciones comunicativas expresas y de
            carácter implícito.
        x Identificación de símbolos fonéticos (API) con la pronunciación de fonemas.
        x Reconocimiento y producción de fonemas de especial dificultad. Sonidos más
            característicos de la lengua francesa, insistiendo en las diferencias con la lengua
            materna: Fonemas vocálicos nasales; fonemas [y] / [u]; fonemas [ə] / [e] / [ø] / [oe] / [ɛ];
            fonemas [v] / [b]; fonemas [s] / [z].

    INGLÉS.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
         fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
         puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
         y de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
         expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
         x Uso adecuado de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
             comunicación y contextos: formal vs informal, presencial vs remoto, analógico vs
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




             digital,…
         x Descripción de fenómenos y acontecimientos mediante relaciones lógicas: conjunción (as
             well as); disyunción (either…or); oposición/concesión (although; however); causa
             (because (of); due to; as); finalidad (so that; in order to); comparación (as/not so Adj. as;
             less/more + Adj./Adv. (than); the better of the two; the best ever); resultado/correlación
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 288                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


            (so; so that; the more…the better); condición (if; unless; in case); estilo indirecto (reported
            information, instructions, advice, offers, suggestions, promises, commands, wishes).
        x Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (manage);
            posibilidad/probabilidad (possibly; probably); necesidad (want; take); obligación
            (need/needn’t); permiso (may; could; allow); intención (be thinking of –ing).
        x    Expresión del tiempo: pasado (past simple and continuous; present perfect simple and
            continuous; past perfect simple and continuous); presente (simple and continuous
            present); futuro (present simple and continuous + Adv.; will be – ing). Relaciones
            temporales (while; once (we have finished))
        x Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present and past simple/perfect;
            and future continuous); habitual (simple tenses (+ Adv., e. g. as a rule; used to); incoativo
            ((be) set to); terminativo (cease – ing).
        x Expresión de la argumentación introduciendo el punto de vista personal (The main issue
            is, It is interesting to consider, It is undeniable that… etc.), citando ejemplos y fuentes (For
            instance, If we take the case of… etc.), y estableciendo conclusions (To conclude, the
            truth is that…,etc.)
        x Expresar emoción y opiniones: I love/like/enjoy/don’t like/hate/ I think, I believe, In my
            opinion, In my point of view, the way I see it, As I see it, According to…, As X says… etc.
        x Reformular ideas y resumirlas: In other words, that´s to say, in short, summing up, to put
            in a nutshell… etc.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
          x Reconocimiento de los símbolos fonéticos (IPA) y pronunciación de fonemas, incluidos
            los de especial dificultad.
          x Pronunciación de formas contractas y diferenciación entre formas débiles y fuertes y sus
            diferentes intenciones comunicativas.

    ITALIANO.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
           fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
           puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
           y de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
           expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
           x Expresión de relaciones lógicas: conjunción (inoltre,(e) pure, nemmeno); disyunción
               (altrimenti); oposición (comunque, tuttavia, piuttosto di/che); causa (p.es. poiché, visto
               che); concesión (benché, malgrado); finalidad (perché, affinché); condición (nel caso che,
               a patto che); comparación ((tanto) quanto, più/ meno di quanto); resultado /correlación
               (perciò, cosicché, in modo (tale) da, sia...sia); estilo indirecto (informazione riferita,
               consigli, ordini, offerte, suggerimenti, promesse, avvisi).
           x Relaciones temporales (prima che; dopo (+Inf. composto), intanto, finché).
           x Expresión del tiempo (presente (presente); pasado (presente, imperfetto, perfetto
               composto, piuccheperfetto, perfetto semplice); futuro (futuro semplice e composto)) y del
               aspecto (puntual (tempi semplici); durativo (presente, imperfetto, perfetto composto e
               piuccheperfetto (+Avv.), perfetto semplice (+Avv.); futuro stare + gerundio); habitual
               (tempi semplici e perfetto composto e piuccheperfetto (+Avv.)); iterativo (imperfetto
               (+Avv.); incoativo (attacare a/scoppiare a + Inf.); terminativo (presente storico; terminare
               di + Inf.; tempi composti e perfetto semplice).
           x Expresión de la modalidad (factualidad (frasi dichiarative affermative e negative);
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




               capacidad ((non) essere bravo a +Inf.); posibilidad (futuro semplice; verbi, sostantivi e
               aggettivi che esprimono opinione, dubbio, assunzione, attesa, persuasione, apparenza +
               cong.); necesidad (occorrere); obligación (essere obbligato a + Inf.)); intención (verbi
               volitivi + cong.)); prohibición (proibire di +Inf. semplice; non + futuro semplice).
           x Expresión de la existencia (p.es. dovrebbe esserci stato; ecco fatto); la entidad (nomi
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                             Pág. 289


            contabili / massa / collettivi/ composti; pronomi (relativi, riflessivi, tonici); determinanti); la
            cualidad (p.es. parecchio stanco; difficile da fare).
        x Expresión de la cantidad (numero: singolare/plurale; numerali cardinali, ordinali, collettivi
            (p.es. centinaio, migliaio), moltiplicativi (p.es. triplo); frazionari (p.es. un quarto); distributivi
            (p.es uno a uno). Quantità: p.es. diverso, un blocchetto da dieci; grado: p.es.
            enormemente dispiaciuto; piuttosto stanco.
        x Expresión del espacio (preposizioni, avverbi ed espressioni che indicano luogo, posizione,
            distanza, movimento, direzione, origine e disposizione.
        x Expresión del tiempo (p.es. alle 17 ore e quarantacinque)); divisione (p.es. al tramonto, ai
            nostri giorni) e collocazione nel tempo (p.es. nel diciannovesimo secolo); durata (p.es. in
            un quarto d’ora, è da …che ); anteriorità (p.es. qualche mese prima); posteriorità (p.es. il
            giormo successivo) ; contemporaneità (p.es. intanto); sequenza (p.es. inoltre .. poi…
            infine); intermittenza (p.es. ogni volta); frequenza (p.es. raramente).
        x Expresión del modo (avverbi ed espressioni di modo: p.es. per caso, apposta, di
            nascosto).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
        x Uso adecuado de los diferentes patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
            en la producción de los diferentes textos.
        x Reconocimiento y pronunciación de los fonemas que presentan mayor dificultad como
            son los sonidos: /t͡ʃ/, /d͡ʒ/, /ʎ/, /ʃ/ y /t͡s/ y la correcta pronunciación de las consonantes
            dobles.


    PORTUGUÉS.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
         fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
         puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
         y de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
         expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
         x Expresión de relaciones lógicas: conjunção (nem…nem, assim como); oposição
             /concessão (entretanto, embora); causa (por causa de; devido a; não porque); finalidade
             (para que; de maneira a (que)); comparação (mais/menos/ tão/tanto + Adj./Adv./S + (do)
             que/como/quanto); superlativo relativo (p.e. o melhor jogador do mondo); resultado
             /correlação (assim, portanto, de (tal) maneira que, tão...que); condição (se, sem que, a
             não ser que); estilo indireto (informações oferecimientos, sugestões, promessas, ordens,
             desejos).
         x Relaciones temporales (antes que, depois que, logo que, até que, apenas).
         x Expresión del tiempo: pasado (presente histórico, pretérito imperfeito, perfeito simple e
             perfeito composto e pretérito mais-mais-que- perfeito composto); futuro (futuro imperfeito
             (+Adv.) e futuro perfeito do indicativo).
         x Expresión del aspecto: puntual (tempos simples); durativo (presente, futuro simples,
             pretérito imperfeito e pretérito perfeito do indicativo (+ Adv.); estar/ficar + gerúndio);
             habitual (tempos simples (+ Adv.)); incoativo (desatar a + Inf.); iterativas (tornar a + Inf.);
             terminativo (presente histórico, pretérito perfeito simple e composto, pretéiro mais-que-
             perfeito composto e futuro perfeito do indicativo; estar/ser/ficar + participio).
         x Expresión de la modalidad: factualidad (frases declarativas); capacidad (poder com;
             conseguir + Inf.); posibilidad/probabilidad (possível/impossível que + Conj.; tal vez +
                                                                                                                                BOCM-20220726-1




             Conj.; futuro do presente); necesidad (precisar; ser preciso/necessário que + Conj.);
             obligación (ser obrigatório que + Conj.; presente do indicativo); permiso (ser possível /
             permitido que + Conj.); prohibición ((não) ser possível/ permitido que + Conj.); intención
             (querer que + Conj.; ir / haver de + Inf.).
         x Expresión de la existencia (p.e. faltar, acontecer); la entidad (substantivos
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 290                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


            contáveisl/massivos /coletivos/compostos; pronomes (relativos, reflexivos átonos/tônicos,
            determinantes); la cualidad (p.e. bem nervoso; hábil em línguas).
        x Expresión de la cantidad: Singular/Plural; Numerais (p.e. fraccionarios; decimais).
            Quantidade: p.e. vários. Um bocado de, uns 70 quilos. Grau: p.e. completamente; todo
            molhado; pequena (demais).
        x Expresión del espacio (preposições e advérbios de lugar, localização, distância,
            movimento, direcção).
        x Expresión del tiempo expressões, preposições e locuções de tempo (momento pontual
            (p. e. esta hora amanhã; em dez minutos), divisões (p. e. semestre, Natal) e indicações
            de tempo (p. e. mais atrás, mais cedo); duração (p. e. o dia todo; o verão inteiro);
            anterioridade (no domingo passado, há tempo); posterioridade (depois de amanhã, no
            próximo ano); sequência (em primeiro lugar, de seguida, depois, para concluir);
            simultaneidade (enquanto); frequência (p. e. de vez em quando, todos os anos).
        x Expresión del modo (expressões, preposições e locuções prepositivas de modo, p. e. às
            claras; cuidadosamente).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
        x Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones
         generales de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, orales, escritos y
         multimodales, tanto en registro formal como informal, sobre temas de relevancia personal o
         de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la
         lengua estándar o en variedades frecuentes, incluso en entornos moderadamente ruidosos,
         a través de diversos soportes.
    1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y
         ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos de cierta longitud y
         complejidad, con especial énfasis en los textos académicos y de los medios de
         comunicación, así como de textos de ficción, sobre una amplia variedad de temas de
         relevancia personal o de interés público.
    1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los
         detalles más relevantes y para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas como
         explícitas de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
         seleccionar y contrastar información veraz.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, diversos tipos de textos
         claros, coherentes, detallados, bien organizados y adecuados al interlocutor o interlocutora y
         al propósito comunicativo sobre asuntos de relevancia personal o de interés público
         conocidos por el alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e informar, en
         diferentes soportes, evitando errores importantes y utilizando registros adecuados, así como
         recursos verbales y no verbales, y estrategias de planificación, control, compensación y
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




         cooperación.
    2.2. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados y de cierta
         complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas
         analógicas y digitales utilizadas evitando errores importantes y reformulando, sintetizando y
         organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes y justificando las
         propias opiniones sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 291


         alumnado, haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando
         el plagio.
    2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, producción,
         revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y adecuados a las
         intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la
         tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
         y de los interlocutores reales o potenciales.
    Competencia específica 3.
    3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en
         situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
         cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y
         la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
         motivaciones de los interlocutores, expresando ideas y opiniones con precisión y
         argumentando de forma convincente.
    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes entornos,
         estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
         palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a la de los interlocutores e
         interlocutoras percibiendo sus reacciones, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
         reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
         situaciones comprometidas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que atender a
         la diversidad, mostrando respeto y aprecio por los interlocutores y por las lenguas, variedades
         o registros empleados, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de
         entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.
    4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para
         explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones
         comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología
         textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea y del conocimiento
         previo y los intereses e ideas de los interlocutores.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
         forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.
    5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su
         capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de otros
         interlocutores y de soportes analógicos y digitales.
    5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
         extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
         dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
         aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
         las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
         explícitos y compartiéndolos.
    Competencia específica 6.
    6.1. Actuar de forma adecuada y respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos
         entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y evaluando cualquier tipo de
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         discriminación, prejuicio y estereotipo y solucionando aquellos factores socioculturales que
         dificulten la comunicación.
    6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
         habla la lengua extranjera y adecuarse a ella favoreciendo y justificando el desarrollo de una
         cultura compartida.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 292                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística,
         cultural y artística.


    Contenidos.
    A. Plurilingüismo.
      – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía,
        adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta superando las limitaciones
        derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
        repertorio lingüístico propio.
        x Uso de estrategias de comunicación para superar las interrupciones y lapsos
             comunicativos y para iniciar y concluir los intercambios comunicativos.
      – Profundización en las estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
        creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
        la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
      – Estrategias y herramientas analógicas y digitales para la evaluación.
        x Reflexión sobre el proceso personal de aprendizaje, utilizando herramientas en distinto
             soporte, analógico o digital, y formato, y siendo así partícipe de su evolución en la
             adquisición de la lengua.
        x Participación en tareas de evaluación conjuntas para ganar una perspectiva general de la
             evolución del proceso de aprendizaje de sus iguales, más allá del suyo propio.
      – Expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre la
        comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
        (metalenguaje)
        x Uso de la función metalingüística de la lengua en su favor para el intercambio de ideas
             sobre temas relacionados con los procesos comunicativos y de aprendizaje, mostrando
             así su autonomía en la capacidad comunicativa.
      – Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
        lenguas: origen y parentescos.
        x Comparación entre la lengua extranjera y la materna para llegar a conclusiones tras el
             análisis de elementos sintácticos y semánticos adecuado a su nivel de competencia.
        x Uso de fenómenos semánticos como «falsos amigos» o cognados.
    B. Interculturalidad.
     – La lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador
         del acceso a otras culturas y otras lenguas y como herramienta de participación social y de
         enriquecimiento personal: consulta de fuentes de información en lengua extranjera.
     – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
         medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer
         informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera.
         x Implicación activa y autónoma en actividades enfocadas a la ampliación y utilización de la
              lengua extranjera tanto fuera como dentro del aula mediante proyectos, debates,
              inmersiones lingüísticas, intercambios, etc… encaminados a la puesta en práctica y la
              mejora de la lengua extranjera.
     – Integrar en la propia competencia intercultural aspectos socioculturales y sociolingüísticos
         relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres
         y rituales; valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal;
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




         historia, cultura y comunidades; relaciones interpersonales y procesos de globalización en
         países donde se habla la lengua extranjera.
         x Análisis de acontecimientos culturales diversos de tipo histórico, geográfico o literario,
              obteniendo la información por diferentes medios.
     – Estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 293


      – Estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante usos discriminatorios del
         lenguaje verbal y no verbal.
         x Búsqueda, de forma individual o en grupo, de soluciones prácticas para evitar cualquier
             tipo de discriminación a través del lenguaje, tanto verbal como gestual en su entorno
             próximo.
    C. Comunicación.
     – Autoconfianza, iniciativa y asertividad. Estrategias autónomas de autorreparación y
        autoevaluación como forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua
        extranjera.
        x Detección y análisis de errores en los mensajes orales y escritos producidos y
             elaboración de hipótesis auto correctoras a partir de las conclusiones extraídas de dicho
             análisis, entendiendo el error como parte esencial del proceso de adquisición de la lengua
             y síntoma de progresión en el mismo.
     – Estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
        producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
        x Distinción de tipos de comprensión (intención del emisor, hechos y opiniones,
             implicaciones, valoración de la fiabilidad, la forma y el contenido del texto, etc.)
        x Uso autónomo de estrategias lingüísticas, paralingüísticas o paratextuales para
             compensar las carencias lingüísticas en mensajes orales, escritos o multimodales.
        x Utilización autónoma de las TIC para transmitir el mensaje de la forma más efectiva
             posible y crear textos en diferentes formatos (visual, audiovisual, digital)
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades de mediación
        en situaciones cotidianas.
        x Explicación y aclaración de textos de mayor dificultad, fragmentando información
             compleja, y resumiéndola con adecuación a la situación comunicativa.
     – Utilización autónoma de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
        comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
        sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes
        y situación), expectativas generadas por el contexto, organización y estructuración según el
        género, la función textual y la estructura.
        x Distinción tanto de la función o funciones comunicativas principales del mensaje como
             implicaciones fácilmente discernibles, apreciando las diferentes intenciones
             comunicativas, e identificando los propósitos comunicativos generales asociados a
             distintos patrones discursivos.
     – Uso eficaz y sistemático de unidades lingüísticas más complejas y significados asociados a
        dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad,
        el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
        negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas.
     – Léxico común y especializado de interés para el alumnado, relativo a tiempo y espacio;
        estados, eventos y acontecimiento; actividades, procedimientos y procesos; relaciones
        personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y emprendimiento;
        lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y cultura; así como
        estrategias enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia, sinonimia,
        antonimia...)
        x Uso autónomo de expresiones comunes y especializadas, de frases hechas más
             sofisticadas y de léxico relativo a los temas mencionados.
        x Identificación autónoma de un vocabulario cada vez más complejo (sinónimos,
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




             antónimos, términos polisémicos y palabras con prefijos y sufijos).
        x Reconocimiento y utilización autónoma de léxico de uso común y más especializado
             dentro de las propias áreas de interés en los ámbitos personal, público, académico y
             ocupacional,
     – Convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a los
        formatos, patrones y elementos gráficos.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 294                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


           x  Reconocimiento de los valores asociados a convenciones de formato, tipográficas,
              ortográficas y de puntuación comunes y menos habituales, así como abreviaturas y
              símbolos de uso común y más específico (p. e. ©, ™, §, ≤)
      – Utilización sistemática de las convenciones y estrategias conversacionales, en formato
        síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
        palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
        y parafrasear, colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
      – Utilización eficaz de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
        información, y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
        mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc., para la resolución de
        tareas de clase o trabajos de investigación.
        x Conocimiento y utilización selectiva de fuentes de información analógicas y digitales
              fiables apropiadas a su edad, intereses y necesidades que faciliten su autonomía en el
              proceso de aprendizaje.
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
        contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
        para evitar el plagio.
        x Reconocimiento y respeto del concepto de autoría en la creación de contenidos y
              utilización de recursos que lo hagan patente en la elaboración de sus mensajes.
      – Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
        escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, colaboración y cooperación
        educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el
        aprendizaje, la a comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de
        la lengua extranjera.
        x Participación en las plataformas analógicas y digitales de interacción y colaboración con
              hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, con el fin de potenciar el cariz de
              intercambio social de la lengua

    ALEMÁN.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
           fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
           puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
           y predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
           expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
           x Expresión de relaciones lógicas: conjunción (weder…noch); disyunción (entweder...
               oder); oposición/concesión (nur habe ich es vergessen); trotz / ungeachtet + N/VP
               /Phrase); causa (denn-weil; wegen; da); finalidad (so dass); comparación (so/nicht so Adj.
               als; weit weniger lästig/ viel Adj. -er (als); mit Abstand der/die/das veste + Substantiv);
               resultado/correlación (solche-...dass); condición (wenn; sofern; falls; angenommen); estilo
               indirecto (Redewiedergabe, Vorschläge, Aufforderungen, Befehle, Wünsche und
               Warnungen).
           x Relaciones temporales (solange; seitdem; nachdem (wir fertig sind)).
           x Expresión del tiempo: pasado (Präteritum, Perfekt, Plusquamperfekt, Historisches
               Präsens, Konjunktiv II); presente (Präsens, Konjunktiv II); futuro (werden; Präsens + Adv.
               Perfekt + Adv.).
           x Expresión del aspecto: puntual (Perfekt, Plusquamperfekt, Futur II); durativo (Präsens
               Präteritum und Futur I); habitual (Präsens und Präteritum (+ Adv.); pflegen zu; würde);
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




               incoativo (beginnen mit); terminativo.
           x Expresión de la modalidad: factualidad (Aussagesätzen); capacidad ((dazu) braucht
               es/…); posibilidad/probabilidad (werden; wahrscheinlich; müssen); necesidad (benötigen;
               brauchen); obligación (brauchen/nicht brauchen); permiso (dürfen; können, lassen);
               intención (denken zu –en).
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                           Pág. 295


         x   Expresión de la existencia (z.B. es soll gegeben haben); la entidad (nicht
             zählbare/Sammelbezeichnungen / zusammengesetzten Nomen; Pronomen (Relativ-
             pronomen, Determinativpronomina); la cualidad (z.B. blaulich; schön anzuschauen).
        x Expresión de la cantidad: Zahlen (z.B. etwa zwanzig Bücher). Quantität: z.B. zweimal so
             viele; Berge von Arbeit.: Grad. z.B. äußerst schwierig; so (plötzlich)).
        x Expresión del espacio (Präpositionen und Lokale Adverbien).
        x Expresión del tiempo (Zeitpunkte (z.B. damals; innerhalb eines Monats; jederzeit),
             Zeiteinheiten, und Ausdruck von Zeit (z.B. am Anfang/Ende des Monats); Dauer (z.B. die
             ganze Woche hindurch; über die Weihnachtsfeiertage); Vorzeitigkeit (noch; schon (nicht);
             lange/kurz davor); Nachzeitigkeit (z.B. später(hin); lange/kurz danach); Aufeinanderfolge
             (erstens, ferner, schlussendlich); Gleichzeitigkeit (gerade als); Häufigkeit (z.B. selten;
             wochenweise).
        x Expresión del modo (Modaladverbien und Modalsätze, z.B. völlig; verkehrt herum; in
             einem Durcheinander).
      – Reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación y significados e
        intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones ajustándose debidamente
        a una variedad estándar de la lengua.

    FRANCÉS.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
         fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
         puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
         y predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
         expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
         x Descripción de fenómenos y acontecimientos mediante relaciones lógicas: conjunción;
             disyunción; oposición/concesión (quoique, malgré que + Subj. (para un hecho real), si...
             que; que... ou que + Subj., avoir beau être + nom/Adj./Adv., loin de, sans); causa (du fait
             que); finalidad (de peur que, de crainte que, que + Subj. (ex: Viens que je te voie!));
             comparación (c’est le meilleur/pire … que + Subj., autant/tant que, d’autant plus/moins
             que…); consecuencia (aussi… que); condición (gérondif, ex: En faisant du sport vous
             vous sentirez mieux), pourvu que, à condition que); estilo indirecto (rapporter des
             informations au passé, suggestions, ordres, questions, opinions) ; reformular (en d’autres
             termes, autrement dit) ; resumir (en fin de compte, ainsi, comme nous l’avons déjà dit,
             somme toute).
         x Expresión de la modalidad: factualidad; capacidad; posibilidad/probabilidad; necesidad;
             obligación /prohibición (n’avoir qu’à…, il n’y a qu’à…); permiso (Puis- je…?);
             intención/deseo; voix passive; condicional (oraciones condicionales (les 3 types
             d´hypothèse); conditionnel passé).
         x Expresión del tiempo: presente; pasado; futuro (futur antérieur) ; puntual (n’importe
             quand, quelque qu’il soit, une fois que); divisiones (hebdomadaire, mensuel, annuel…);
             indicaciones de tiempo, duración (toujours (ex: Il travaille toujours à Paris?); matinée,
             journée, soirée, nuitée); anterioridad (en attendant); posterioridad (à peine … que,
             aussitôt que, sitôt que); secuenciación (pour conclure, pour faire le bilan, si on fait le point,
             comme conclusion); simultaneidad (à mesure que, au fur et à mesure que, le temps que +
             Subj.); frecuencia ((un jour) sur (deux)) ; relaciones temporales (auparavant, dorénavant,
             alors que, en attendant, tant que).
         x Expresión del aspecto: puntual (frases simples); durativo (de ces temps-ci…); habitual;
                                                                                                                            BOCM-20220726-1




             incoativo (être prêt à…); terminativo.
         x Expresión de la existencia: presentativos; la entidad (artículos, sustantivos, pronombres
             personales, adjetivos y pronombres demostrativos; pronombres personales COD y COI,
             «en», «y», proposiciones adjetivas (mise en relief con ce qui, ce que, ce dont, ce à quoi);
             pron. relativos compuestos (sur laquelle, grâce à lequel, avec/sans lequel, entre/parmi
             lesquels, à qui, à côté duquel)); la cualidad; la posesión.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 296                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


           xExpresión de la cantidad: environ, à peu près, plus ou moins, le double, le triple…, un/
            des tas de; artículos partitivos, Adv. de cantidad y medidas; y del grado (extrêmement,
            tellement, suffisamment).
        x Expresión del espacio (prépositions et adverbes de lieu, position, distance, mouvement,
            direction, provenance, destination).
        x Expresión del modo (de cette manière, de cette façon là, ainsi).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
        x Reconocimiento y correcta producción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
            entonación, de uso común y más específicos, asociados a intenciones comunicativas
            expresas y de carácter implícito.
        x Identificación de símbolos fonéticos (API) con la pronunciación de fonemas.
        x Reconocimiento y correcta producción de los fonemas de la lengua francesa, insistiendo
            en las diferencias con la lengua materna: Fonemas vocálicos nasales; fonemas vocálicos;
            fonemas consonánticos.

    INGLÉS.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
           fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
           puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes, y expresar sucesos futuros
           y predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
           expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
           x Uso adecuado de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
               comunicación y contextos: formal vs informal, presencial vs remoto, analógico vs
               digital,…
           x Expresión de relaciones lógicas: conjunción (neither…nor); disyunción (either…or);
               oposición/concesión (only (it didn’t work); despite/in spite of + NP/VP/sentence); causa
               (because (of); due to; as; since); finalidad (so as to); comparación (as/not so Adj. as; far
               less tiresome/much more convenient (than); the best by far); resultado/correlación
               (such…that); condición (if; unless; in case; supposing); estilo indirecto (reported
               information, instructions, advice, offers, suggestions, promises, commands, wishes,
               warnings).
           x Relaciones temporales ((just) as; while; once (we have finished)).
           x Expresión del tiempo: pasado (past simple and continuous; present perfect simple and
               continuous; past perfect simple and continuous); presente (simple and continuous
               present); futuro (present simple and continuous + Adv.; will be – ing; will + perfect tense
               (simple and continuous)).
           x Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present and past simple/perfect;
               and future continuous); habitual (simple tenses (+ Adv.); used to; would); incoativo
               (start/begin by –ing); terminativo (cease – ing).
           x Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (it
               takes/holds/serves…); posibilidad/probabilidad (will; likely; should; ought to); necesidad
               (want; take); obligación (need/needn’t); permiso (may; could; allow) intención (be thinking
               of –ing).
           x Expresión del modo (Adv. and phrases of manner, e.g. thoroughly; inside out; in a mess).
           x Expresión de la argumentación introduciendo el punto de vista personal (The main issue
               is, It is interesting to consider, I’d like to point out that… etc.), citando ejemplos y fuentes
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




               (For instance, If we take the case of…, etc.), y estableciendo conclusions (To conclude,
               the truth is that…, etc.)
           x Expresar emoción y opiniones: I love/like/enjoy/don’t like/hate/ It seems to me that, As far
               as I am concerned, Frankly speaking… etc.
           x Reformular ideas y resumirlas: To put it in another way, So what I am really saying is, All
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                             Pág. 297


              in all….
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación y significados e intenciones
         comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
         x Diferenciación de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común y
            más específicos, y reconocer sus significados e intenciones comunicativas expresas, así
            como algunas de carácter implícito.
         x Reproducción, con la suficiente corrección de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
            entonación de carácter general, haciendo un uso consciente de los mismos para expresar
            distintos significados según las demandas del contexto.


    ITALIANO.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
         fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
         puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
         y predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
         expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
         x Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e poi, neppure); disyunción (sennò);
             oposición (bensì, anzi); causa (per il fatto che); concesión ((cio)nonostante, pur +
             gerundio); finalidad (allo scopo di + Inf.); condición (purché, ammesso che); comparación
             (altrettanto/quanto, più/meno di quello che); resultado/correlación (troppo... per, al punto
             che); estilo indirecto (informazione riferita, consigli, ordini, offerte, suggerimenti,
             promesse, avvisi); expresiones útiles para resumir (quindi, pertanto, allora, di
             conseguenza)
         x Relaciones temporales (da che, nel + Inf.; (una volta+) participio passato).
         x Expresión del tiempo (pasado (presente, piuccheperfetto, perfetto semplice; futuro (futuro
             composto e condizionale composto)) y del aspecto (puntual (tempi semplici); durativo
             (presente, imperfetto, perfetto semplice (+Avv.), tempi composti (+Avv.)); seguitare a
             +Inf.; venire + Ger.); habitual (tempi semplici e perfetto composto e piuccheperfetto
             (+Avv.); essere solito + Inf.); iterativo (perfetto semplice (+Avv.); incoativo (accingersi a
             /essere in procinto di + Inf.); terminativo (imperfetto narrativo; tempi composti e perfetto
             semplice ; cessare di+ Inf.)).
         x Expresión de la modalidad (factualidad (frasi dichiarative affermative e negative);
             capacidad ((non) essere bravo a + Inf. ; posibilidad (futuro semplice e composto; verbi,
             sostantivi e aggettivi che indicano opinione, dubbio, assunzione, attesa, persuasione,
             apparenza + cong.; condizionale composto;dovere + Inf. composto)); necesidad (esserci
             bisogno); obligación (futuro; essere tenuto a + Inf.; andare + participio passato); intención
             (verbi volitivi + cong.); prohibición (non andare + participio passato).
         x Expresión de la existencia (p.es. dovrebbe esserci stato; ecco tutto); la entidad (nomi
             contabili / massa / collettivi / composti; pronomi (relativi, riflessivi, tonici); determinanti); la
             cualidad (p.es. piuttosto stanco; facile a dirsi).
         x Expresión de la cantidad (numero: singolare/plurale; numerali cardinali, ordinali, collettivi
             (p.es. entrambi, ambedue), moltiplicativi (p.es. quadruplo); frazionari (p.es. tre su tre);
             distributivi (p.es. uno a uno). Quantità: p.es. vari motivi, una pila di libri; el grado: p.es.
             estremamente doloroso; particolarmente bravo.
         x Expresión del espacio (preposizioni, avverbi ed espressioni che indicano luogo, posizione,
             distanza, movimento, direzione, origine e disposizione.
         x Expresión del tiempo (l’ora ((p..es. mancano) venti alle otto); divisione (p.es. ai tempi dei
                                                                                                                               BOCM-20220726-1




             miei nonni, sul presto) e collocazione nel tempo (p.es. nel Quattrocento; nel frattempo);
             durata (p.es. l’intera giornata, sotto Natale); anteriorità (p.es. prima che, (non) ancora);
             posteriorità (p.es. qualche anno più tardi); contemporaneità (p.es. nel momento in cui
             contemporaneamente); sequenza (p.es inoltre ... poi... infine); intermittenza (p.es.
             talvolta); frequenza (p.es. di rado)).
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 298                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022                               B.O.C.M. Núm. 176


           x   Expresión del modo (avverbi di modo: p.es. di proposito, a dirotto, perbene).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
           comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
           x Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación.
           x Reproducción correcta de los fonemas que presentan mayor dificultad como son los
              sonidos: /t͡ʃ/, /d͡ʒ/, /ʎ/, /ʃ/ y /t͡s/, la diferenciación de las consonantes dobles, así como la
              distinción b/v.
           x Consolidación en el dominio de la grafía, la pronunciación, la entonación y su relación con
              la expresión y comunicación.

    PORTUGUÉS.
      – Funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
           fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
           puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros
           y predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
           expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
           x Expresión de relaciones lógicas: conjunção (além disso; nem sequer);
               oposição/concessão (pórem; apesar de); causa (por causa de; devido a; por
               consequência); finalidade (afim de que); comparação (mais/menos/tão/tanto+ Adj./Adv./S
               + (do) que / como/quanto; como se; bastante menos cansado; muito mais raro;
               superlativo absoluto (p.e. -errimo); resultado/ correlação (tão...que, tanto...que); condição
               (se, sem que, a não ser que, a menos que); estilo indireto (informações, oferecimientos,
               sugestões, promessas, ordens, desejos).
           x Relaciones temporales (assimque, até que, apenas, mal).
           x Expresión del tiempo: pasado (presente histórico, pretérito imperfeito, perfeito simple e
               perfeito composto e pretérito mais-mais-que-perfeito simple e composto); futuro ((futuro
               imperfeito (+Adv.), futuro perfeito do indicativo e condicional).
           x Expresión del aspecto: puntual (tempos simples); durativo (presente, futuro imperfeito e
               pretérito imperfeito do indicativo (+ Adv.); ir / vir a + Inf.; sufixos de duração, p. e. –ear, -
               ecer); habitual (tempos simples (+ Adv.)); terminativo (presente histórico, pretérito perfeito
               simple e composto, pretéiro mais-que-perfeito composto e futuro perfeito do indicativo;
               chegar a + Inf.).
           x Expresión de la modalidad: factualidad (frases declarativas); capacidad (poder com;
               conseguir + Inf.); posibilidad/probabilidad (pode ser que / tal vez + Conj.; futuro do
               presente e futuro perfeito); necesidad (precisar; ser preciso/necessário + Conj.);
               obligación (ser obrigatório que + Conj.; presente do indicativo); permiso (ser possível /
               permitido que + Conj.); prohibición (ser proibido que); intención (querer que + Conj.; ir /
               haver de + Inf.).
           x Expresión de la existencia (p. e. faltar, acontecer); la entidad (substantivos contáveisl
               /massivos /coletivos /compostos; pronomes (relativos, reflexivos átonos/tônicos,
               determinantes); la cualidad (p.e. azulado; útil para dificuldade em dormir).
           x Expresión de la cantidad: Numerais (p. e. pelo menos 20 pessoas; perto de 30 km).
               Quantidade: p. e. duas vezes no máximo; um monte de gente. Grau: p. e. totalmente; tão
               de repente.
           x    Expresión del espacio (preposições e advérbios de lugar, localização, distância,
               movimento, direcção).
           x Expresión del tiempo expressões, preposições e locuções de tempo (momento pontual
               (p. e. daqui a uma semana), divisões (p. e. prazo; estação seca) e indicações de tempo
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




               (p. e. a 13 dias do evento ); duração (p. e. por todo o dia; no período natalício);
               anterioridade (a última vez que, há bocado, fazia pouco); posterioridade (dentro de alguns
               dias, de hoje em diante, em breve); sequência (para começar, seguidamente, em
               conclusão); simultaneidade (no mesmo tempo que, atualmente); frequência (p. e. uma
               vez por dia, regularmente).
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 299


         x  Expresión del modo (expressões, preposições e locuções prepositivas de modo, p .e. em
            excesso; ao gosto).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético básico.
        x    Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación.


                                  LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL


        La materia de Lenguaje y Práctica Musical proporciona al alumnado una formación que le
    permite profundizar en el conocimiento y el uso de la música como lenguaje universal,
    desarrollando habilidades perceptivas con fines expresivos y creativos.
         La música precisa del cultivo de la escucha como vía natural de acceso a su apreciación,
    disfrute y comprensión. La identificación de elementos musicales a través de la audición requiere
    el desarrollo de métodos que permitan al alumnado no solo analizar sus características, sino
    también reflexionar sobre las emociones inherentes a la propia percepción musical. En este
    sentido, es importante que el alumnado adquiera un vocabulario adecuado para describir la
    música y expresar sus opiniones y sentimientos.
          Como soporte escrito de obras musicales, la partitura se convierte en objeto de estudio de
    esta materia al conectar aspectos perceptivos con su representación gráfica, ya sea de forma
    convencional o no convencional, posibilitando la conservación del repertorio. Asimismo, aporta
    información sobre la evolución del propio lenguaje a partir de su estudio comparado, facilitando la
    comprensión de factores socio-culturales que han incidido en su desarrollo. Además, cuando se
    utiliza como recurso de apoyo a la interpretación, la partitura favorece la práctica de habilidades
    de decodificación musical.
         Tanto la escucha como la representación musical escrita son medios de acceso a la obra. A
    través de ellos, el alumnado identifica y comprende patrones musicales que, una vez
    interiorizados, forman parte de su propio universo musical, pudiendo convertirse en elementos
    generadores de nuevas ideas. En este proceso, adquieren especial relevancia las interpretaciones
    y las improvisaciones en las que se utilizan la voz, el cuerpo o los instrumentos musicales como
    medios para la expresión y la experimentación. Igualmente, relevante es la participación en
    proyectos colaborativos que favorezcan la creatividad, así como el descubrimiento de
    oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
        En esta materia, el uso de aplicaciones y programas informáticos para la transcripción, la
    grabación, la edición o la difusión musical facilitan el desarrollo de numerosos conocimientos,
    destrezas y actitudes. Al mismo tiempo, genera una oportunidad para la reflexión sobre la
    necesidad de respetar la propiedad intelectual y los derechos de autor.
         Los contenidos de la materia Lenguaje y Práctica Musical están divididos en dos bloques. El
    primero de ellos, «Lenguaje musical», incluye los aspectos relacionados con el lenguaje musical
    como fundamento teórico de la materia; mientras que el segundo, «Práctica musical», hace
    referencia a las estrategias y técnicas de escucha, de interpretación o de lectura, así como al uso
    de aplicaciones y programas informáticos para la edición de partituras, la producción musical y
    audiovisual y su difusión.
         Por último, como orientación al profesorado se propone un ejemplo de actividad para realizar
    con el alumnado que serviría para trabajar los contenidos relacionados con la melodía, el ritmo y
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    las indicaciones de expresión, tanto en su formato teórico como práctico, así como la escucha
    activa y todas las competencias específicas:
         Se trataría de crear e interpretar un micromusical entre todo el alumnado del grupo, dividiendo
    el trabajo a realizar entre todos los participantes. Primeramente, habría que escoger el tema, así
    como 4 o 5 fragmentos de canciones de cualquier época y estilo musical. Se cambiará la letra de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 300                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    las mismas para que se adapte a la situación escénica propuesta y se inventarán breves
    intervenciones teatrales de unión entre los fragmentos musicales. Cada fragmento se trabajará
    desde la partitura analizando los elementos del lenguaje musical más destacados, practicando la
    correcta lectura (rítmica, melódica y expresiva) y se aprenderá de memoria. Se buscará una base
    instrumental adecuada y se cortarán y montarán los fragmentos correspondientes con un
    programa de edición de audio. El resultado final será la puesta en escena de dicho micromusical
    en el que el alumnado deberá cantar, actuar e, incluso, realizar alguna pequeña coreografía si el
    tema elegido lo requiere.


    Competencias específicas.
    1.     Cultivar la escucha activa, desarrollando estrategias de atención, para reconocer y
           describir con un vocabulario adecuado los elementos que forman parte de una obra y
           para reflexionar sobre aspectos subjetivos y emocionales inherentes a la percepción
           musical.
         El reconocimiento y la descripción de los elementos constitutivos del lenguaje musical, a partir
    de la escucha activa, resultan fundamentales para la comprensión de las obras. La práctica de
    ejercicios de percepción auditiva de complejidad progresiva favorece que el alumnado desarrolle
    las destrezas necesarias para la identificación sonora de los elementos musicales, así como para
    el reconocimiento de la función de los mismos dentro del discurso musical. De esta forma, se
    prepara al alumnado para la interiorización de patrones musicales que pueden ser aplicados en
    procesos de interpretación o de creación.
         En este marco, es necesario que el alumnado comprenda y utilice una terminología musical
    que le permita describir de forma adecuada, no solamente los rasgos de la obra, sino también las
    sensaciones que esta le genera, profundizando en aspectos subjetivos propios de la experiencia
    individual ante la música.
        Además, la escucha de diferentes tipos de obras posibilita el desarrollo por parte del
    alumnado de actitudes de apertura hacia nuevas sonoridades, enriqueciendo sus propios gustos
    musicales.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC1 y
    CCEC3.1.
    2.     Identificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas, analizando
           y comparando partituras con diversas grafías, para describir sus características y
           reflexionar sobre los factores que afectan a la evolución de la notación musical.
         La identificación y comprensión de los elementos musicales (melodía, ritmo, armonía, timbre,
    etc.), a través del análisis de partituras con diferentes grafías, permite al alumnado establecer
    vínculos entre el código musical escrito y la percepción auditiva de la obra. Asimismo, favorece la
    reflexión sobre su utilidad como medio para la conservación de la música a lo largo del tiempo.
          En su evolución, el lenguaje musical ha adquirido diferentes formas para atender a los
    principios estéticos y a las necesidades de expresión humanas. Su estudio comparativo, a través
    de partituras con diferente grafía, no solo aproxima al alumnado al conocimiento del código
    utilizado para poder decodificarlo posteriormente, sino que lo convierte en un soporte para, a
    través de su observación y análisis, aproximarse a factores de la situación histórica que afectan a
    la creación musical y, en consecuencia, a su representación en la partitura.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CCEC2.
    3.     Aplicar métodos de interpretación musical, utilizando la lectura como medio de
           aproximación a la obra y adquiriendo de forma progresiva habilidades de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 301


         decodificación e integración del lenguaje musical, para realizar improvisaciones o
         ejecutar con autonomía obras musicales sencillas.
        En los procesos de interpretación musical, la lectura de partituras, con o sin apoyo de la
    audición, se convierte en un medio de acceso a la obra, ya que permite el reconocimiento de
    elementos y la interiorización de patrones musicales. En este sentido, la identificación del código
    musical para su aplicación práctica, se facilita cuando se complementa con procesos previos de
    escucha y seguimiento de la partitura. Además, a partir de los materiales musicales asimilados, se
    posibilita la realización de improvisaciones, individuales o colectivas, libres o dirigidas, en las que
    se elaboren nuevas ideas, empleando la voz, el cuerpo o diferentes instrumentos musicales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC3.1 y CCEC3.2.
    4.   Realizar proyectos musicales colaborativos, planificando e implementando sus fases y
         asumiendo funciones diversas dentro del grupo, para favorecer procesos creativos e
         identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
        La participación en proyectos musicales se presenta como una oportunidad para aplicar los
    aprendizajes propios de la materia en un marco eminentemente creativo, en el que pueden
    seleccionarse materiales musicales previamente trabajados o generarse otros nuevos.
         Al realizar los proyectos de forma colaborativa, se promueve que el alumnado asuma
    diferentes funciones y que participe activamente y se comprometa en todas las fases del proceso.
    Esta experiencia le permitirá, de esta manera, descubrir e identificar distintas oportunidades de
    desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la música.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
    CCEC4.1 y CCEC4.2.
    5.   Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito musical,
         utilizando herramientas de procesamiento del sonido, de producción audiovisual y de
         edición de partituras, para desarrollar procesos de escritura, creación y difusión
         musical.
         Las posibilidades que ofrecen las herramientas y medios tecnológicos permiten al alumnado
    participar en el hecho musical a través de procesos de edición de partituras y de producción
    sonora y audiovisual, utilizando diversas aplicaciones y programas informáticos. Muchos de estos
    recursos presentan una interfaz en otra lengua, principalmente en inglés, con lo que se favorece,
    al mismo tiempo, la adquisición de un lenguaje técnico musical en otro idioma.
          De igual forma, la difusión de las producciones musicales o audiovisuales a través de
    diferentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo habitual del alumnado.
    En este sentido, es importante que el alumnado evalúe los riesgos de los espacios virtuales
    utilizados, conozca las medidas de protección de datos personales y asegure el respeto a la
    propiedad intelectual y a los derechos de autor.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3, CCEC2,
    CCEC4.1.


    1º BACHILLERATO.
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer y describir los diferentes parámetros y elementos musicales de una obra,
         aplicando estrategias de escucha activa y utilizando un vocabulario específico adecuado.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 302                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    1.2. Describir las sensaciones que genera la música y su posible vinculación con las
         características de la obra, reflexionando sobre aspectos subjetivos inherentes a la escucha
         musical.
    Competencia específica 2.
    2.1. Describir las principales características de los elementos musicales (melodía, ritmo, armonía,
         timbre, etc.) presentes en partituras con grafía convencional y no convencional de obras de
         distintos estilos y épocas, identificando y analizando sus elementos.
    2.2. Comparar la representación de los elementos musicales en partituras con diferente grafía,
         reflexionando sobre los factores que inciden en la evolución de la notación musical.
    Competencia específica 3.
    3.1. Leer, con autonomía, partituras sencillas, con o sin apoyo de la audición.
    3.2. Ejecutar fragmentos musicales sencillos, a través de la voz, del cuerpo o de instrumentos
         musicales, atendiendo a las indicaciones de la partitura.
    3.3. Desarrollar habilidades técnicas para la interpretación vocal, instrumental y coreográfica,
         utilizando los ensayos como espacios de escucha y de aprendizaje y aplicando estrategias de
         memorización musical.
    3.4. Generar ideas musicales o coreográficas sencillas, utilizando diferentes instrumentos, la voz o
         el cuerpo, en improvisaciones libres o dirigidas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Planificar y desarrollar proyectos musicales colaborativos, seleccionando materiales
         musicales trabajados o creando otros nuevos a partir de la aplicación de los aprendizajes
         propios de la materia.
    4.2. Asumir diferentes funciones en la planificación y desarrollo de proyectos musicales
         colaborativos, participando activamente en su ejecución, valorando las aportaciones del resto
         de integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social,
         académico y profesional.
    Competencia específica 5.
    5.1. Desarrollar proyectos musicales, poniendo en práctica los aprendizajes adquiridos y utilizando
         herramientas de edición de partituras, de procesamiento del sonido y de producción
         audiovisual.
    5.2. Difundir producciones musicales y audiovisuales a través de plataformas digitales, utilizando
         entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor.

    Contenidos.
    A. Lenguaje musical.
      – Representación musical de los parámetros del sonido: elementos del lenguaje musical
        relacionados con la altura, la duración, la intensidad y el timbre.
      – La melodía:
        x Registro, ámbito, diseño melódico, motivo, frase y periodo.
        x Intervalos básicos.
        x Tipos de escalas: mayores y menores.
        x Identificación auditiva de todos estos elementos.
      – El ritmo:
        x Compases: simples, complejos y de amalgama
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




        x Ritmos irregulares y libres; polirritmias y polimetrías.
        x Grupos básicos de valoración especial.
        x La modalidad.
        x Identificación auditiva de todos estos elementos.
      – La armonía:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 303


          x El fenómeno físico armónico Definición y características.
          x El círculo de quintas;
          x Principales funciones armónicas en la tonalidad.
          x Acordes: tríadas, de 7ª y 9ª.
          x Enlaces de acordes y cadencias: perfecta, semicadencia, etc.
          x Modulaciones y progresiones tonales.
      –   La forma musical:
          x Unidades estructurales: célula, motivo, frase y semifrase, período, sección y movimiento.
          x Formas simples y complejas.
          x Formas vocales e instrumentales
          x Forma estrófica, binaria, ternaria, tema y variaciones, rondó y forma sonata.
          x Formas libres.
      –   Elementos expresivos de la música: dinámica, agógica y articulación.
          x Identificación auditiva y/o en partitura de todos estos elementos.
      –   Los elementos musicales en la tradición musical occidental, en el folclore y en las músicas
          populares urbanas.
          x Células rítmicas, patrones rítmico-melódico-armónicos, ostinatos, escalas especiales,
              texturas, agrupaciones tímbricas …
          x Identificación auditiva de todos estos elementos.
      –   Notación convencional (grafía tradicional) y notación no convencional (introducción a la
          notación de la música contemporánea).
    B. Práctica musical.
      – Estrategias de escucha activa o visionado de obras o fragmentos musicales de distintas
        épocas y estilos.
      – Técnicas de realización escrita de dictados sencillos a una voz: sólo rítmicos, melódicos o una
        combinación de ambos adaptados al nivel.
      – Técnicas de interpretación a través de la voz, del cuerpo o de instrumentos musicales, con o
        sin acompañamiento.
      – Lectura, interiorización y memorización de estructuras musicales sencillas.
      – Práctica auditiva y/o interpretativa de estructuras tonales y modales.
      – Estrategias y técnicas de improvisación sobre esquemas rítmico-melódicos y armónicos
        establecidos o libres adaptados al nivel.
      – Técnicas y aplicaciones informáticas de edición y producción sonora, musical y audiovisual.
        Funcionalidades básicas propias de las aplicaciones y programas informáticos de licencia
        libre. Realización de trabajos o actividades que muestren el manejo de este software y los
        recursos digitales al nivel que se considere oportuno.
      – Difusión musical: protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.
      – La música como forma de expresión. Realización de sencillos montajes escénicos:
        micromusical, actuaciones musicales, percusión corporal… Los participantes podrán adoptar
        diferentes papeles: intérpretes, técnicos de sonido, directores, regidores, etc.



                                       LITERATURA DRAMÁTICA


         Literatura Dramática se presenta como una materia especialmente eficaz para lograr el
    cumplimiento de varios objetivos del Bachillerato: contribuye a que todo el alumnado que la cursa
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    pueda afianzar sus hábitos de lectura, estudio y disciplina, así como desarrollar su sensibilidad
    artística y literaria. Además, permite a los alumnos de Artes dominar las habilidades
    correspondientes a dicha modalidad, en armoniosa combinación con materias como Artes
    Escénicas I y II, de las que esta materia es complementaria, junto a otras con las que está
    evidentemente vinculada, como Literatura Universal o Lengua Castellana y Literatura. En este
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 304                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    caso, la lectura habitual de textos dramáticos aporta oportunidades indudables para la mejora
    tanto de la expresión oral como de la escrita, dada la peculiar naturaleza textual de este género
    literario. Por otro lado, el peso específico que este currículo otorga a la lectura autónoma y a la
    creación propia de literatura dramática contribuye a consolidar la madurez personal que se espera
    conseguir del alumnado al culminar esta etapa.
         La materia gira en torno al estudio de los textos dramáticos más relevantes de la tradición y
    de la actualidad, sin limitación temporal o geográfica, pero a la vez abre necesariamente la mirada
    a su relación con sus puestas en escena o adaptaciones audiovisuales, así como a sus relaciones
    o coincidencias con otros géneros literarios o formas artísticas. La lectura individual o compartida,
    guiada o autónoma de los textos deberá ir siempre acompañada de una conciencia creciente
    sobre los contextos históricos en los que nacieron o fueron reinterpretados, de modo que se
    adquiera un conocimiento cabal tanto de la relación entre literatura y sociedad como del porqué de
    la permanencia o ausencia de las obras analizadas en el canon.
        Los contenidos se distribuyen en dos bloques, en función de si la recepción de las obras es
    guiada o autónoma. El primer bloque, referido a la recepción guiada, se distribuye, a su vez, en
    cuatro epígrafes.
          El primer epígrafe, «El arte teatral», plantea un acercamiento teórico básico que permite al
    alumno definir con precisión y propiedad técnica las características particulares del texto teatral,
    prestando especial atención a la naturaleza y evolución del personaje dramático y a las
    conexiones del texto con su realización escénica y con el público implícito que puede deducirse
    tanto del texto como del contexto en el que la obra se escribe, se lee o se representa. Dichos
    conocimientos, ya sean transmitidos de manera directa por medio la exposición teórica y/o a
    través de su deducción desde la lectura de los textos, se harán tangibles en el alumnado mediante
    la adquisición de un metalenguaje específico, es decir, una estructura mental sólida que les
    facilitará la interpretación fluida de los textos y espectáculos, y por lo tanto consolidará su futura
    experiencia como espectadores, lectores o creadores.
          El segundo y el tercer epígrafe de este primer bloque de contenidos se dedican,
    respectivamente, a los temas y formas de la literatura dramática y a los periodos esenciales de su
    historia. Se trata del núcleo de la asignatura, en la medida en que abarca la selección de textos de
    la literatura dramática universal que el profesorado utilizará como materia prima de su trabajo en
    el aula. El currículo plantea una doble propuesta no excluyente de distribución temática y
    cronológica que permite al profesor organizar el acceso de los alumnos a los contenidos,
    procurando siempre dar más peso a la lectura directa de textos que al listado enciclopédico de
    nombres de autores y obras. Con la propuesta temática y cronológica indicada no se pretenden
    agotar los itinerarios posibles, sino facilitar ejemplos para abordar un repertorio inabarcable en
    términos históricos y geográficos. En todo caso, se hace necesario un cuidadoso equilibrio entre
    ambos ejes, el temático y el cronológico, ya que el primero facilita la comprensión de los textos y
    revela su relación con diversas ideas y visiones del mundo, así como de los universales que
    atraviesan distintas épocas y lugares y las formas que las distinguen; pero el segundo permite
    conectar de manera nítida tanto la relación de las obras con sus contextos como la evolución
    estilística y la cadena de influencias que han formado una tradición que no debe ignorarse, ya que
    en los alumnos de Bachillerato no puede todavía darse por asimilado el orden cronológico
    esencial de la tradición artística y literaria universal. Resulta imprescindible que los alumnos
    conozcan suficientemente el canon de la literatura dramática universal y las razones estéticas que
    todavía hoy lo sustentan, para evitar así el riesgo de cancelación cultural por motivos ideológicos o
    éticos aplicados de manera anacrónica. Conviene hacer esta precisión porque el tiempo es
    limitado, y ampliar el canon a nuevos nombres que no cuenten con valores estéticos apreciables,
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    tan solo por razones de representatividad de determinados colectivos, nos llevaría al riesgo de
    sobrevalorar obras de baja calidad y a dejar de lado a autores muy relevantes tan solo porque
    pertenezcan a supuestos grupos de privilegio.
        El cuarto epígrafe («Estrategias de análisis, interpretación y creación de textos teatrales»)
    propone diversas estrategias metodológicas para explorar en profundidad los textos dramáticos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 305


    estudiados. Todas ellas inciden en el trabajo activo de los alumnos: por un lado, desde el análisis
    de las obras, que no se limitará al estudio estilístico, sino que indagará en el papel del teatro para
    la construcción o refuerzo de determinados imaginarios sociales que cabe cuestionar, lo que
    contribuye a la formación cívica del alumno. Por otro lado, se propone también la creación de
    textos teatrales originales. Se trata de reforzar quizá el género habitualmente más descuidado en
    la práctica de la escritura en Lengua Castellana y Literatura, y a la vez abordar el conocimiento de
    los textos dramáticos desde una perspectiva diferente. El alumno tendrá en cuenta las obras
    leídas como puntos de referencia para dar salida a sus propias inquietudes e intereses,
    entendiendo además que el peso del conflicto en el texto dramático encaja muy bien con el
    momento evolutivo psicológico propio de la adolescencia o primera juventud.
        El segundo bloque de contenidos de la asignatura versa sobre la recepción autónoma de las
    obras. Se invita a que el propio alumno participe en la selección de las obras teatrales que va a
    leer o ver, lo que le permitirá introducirse en los circuitos culturales adultos en los que se
    comparten recomendaciones y se abordan las nuevas tendencias en la literatura y las artes
    escénicas.
         La metodología más deseable para esta materia debería tener como centro la lectura de los
    textos, ya sean completos o en fragmentos significativos. La lectura dramatizada en clase y el
    visionado de obras teatrales en vivo o en vídeo son no solo un elemento motivador, sino un
    recuerdo esencial de la naturaleza no siempre autónoma del texto dramático, al fin y al cabo, uno
    de los engranajes del fenómeno teatral.
          A continuación, proponemos una actividad a modo de ejemplo: los alumnos, por grupos, a
    partir de la lectura de fragmentos o textos completos, podrían investigar la diferencia entre dos
    tradiciones cómicas proyectadas en el tiempo: una que pone su foco en el poder y en las
    instituciones y otra en la intimidad y las costumbres. Ambas tradiciones nacen, respectivamente,
    de la comedia antigua ateniense y la comedia nueva helenística. La primera conecta con Molière y
    pasa por Gógol, Jarry o incluso Brecht. A la segunda pertenecen Plauto y Terencio, así como
    Hroswitha de Gandersheim, Shakespeare o Lope. La primera línea podría abordarse con la lectura
    total o fragmentaria de Lisístrata, de Aristófanes; Tartufo, de Molière; y El inspector, de Gógol. La
    segunda, con Anfitrión, de Plauto; El sueño de una noche de verano, de Shakespeare; y Arte, de
    Yasmina Reza. Una vez asimilado el concepto, los alumnos pueden proponer otras obras
    (incluyendo otras formas artísticas, literarias o audiovisuales) que ejemplifiquen estas dos vías de
    la comedia y escribir obras propias breves que se encaucen en ellas. Esta actividad abordaría los
    contenidos de los dos bloques de la asignatura y contribuiría al desarrollo de las competencias
    específicas 1, 2, 3 y 4 de la misma.

    Competencias específicas.
    1.   Leer obras de la literatura dramática o ver su puesta en escena, atendiendo tanto a las
         relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las
         obras como a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su
         inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la
         literatura dramática y para estimular la expresión artística.
         Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el
    acceso a obras relevantes del patrimonio dramático, que faciliten la verbalización de un juicio de
    valor fundamentado sobre las lecturas o las representaciones dramáticas apoyado en su
    apreciación estética, y que ayude a construir un mapa cultural que conjugue los horizontes
    nacionales con los europeos y universales y las obras teatrales con otras manifestaciones
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    artísticas. La meta es conseguir una fruición consciente y elaborada en torno al género teatral.
        No se trata, sin embargo, de acometer una historia de la literatura dramática de pretensiones
    enciclopédicas, sino de seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de recepción
    guiada y compartida en el aula -o en un espacio escénico-, y que irán acompañadas de un
    conjunto de textos y representaciones que permitirán tanto su contextualización histórica y cultural
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 306                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    como su inscripción en la tradición literaria y escénica, el acceso a la historia de sus
    interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas.
        Asimismo, se desarrollará convenientemente la lectura dramatizada, colectiva y en voz alta,
    prestando especial atención a la configuración de situaciones y escenas, enfatizando las
    emociones y la intensidad de las palabras, en un proceso de aula con constantes alusiones a la
    práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas a partir del texto.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2 y
    CCEC4.2.
    2.     Leer o ver en escena de manera autónoma obras relevantes de la literatura dramática
           como fuente de placer y conocimiento, seleccionar de manera orientada aquellas que
           mejor se ajustan a los gustos, intereses y necesidades personales, diversificar formas
           de acceso al hecho teatral, y compartir experiencias de recepción, para forjar un
           criterio propio y para disfrutar de su dimensión social.
         Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y en la
    construcción de la propia identidad lectora, artística y cultural, esencial para la pervivencia del
    hábito como lector y público escénico más allá de la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y
    constante a la lectura individual y a la participación y disfrute de eventos teatrales y de las artes
    escénicas en general, así como a la reflexión que permita establecer relaciones entre los textos
    leídos, sus diversas representaciones y adaptaciones a otros medios como el cine, la televisión o
    los diversos formatos digitales. La confluencia del corpus propio de la modalidad de recepción
    guiada con el de la modalidad de recepción autónoma, constituido en ambos casos por clásicos y
    obras relevantes de la literatura dramática de todos los tiempos, propicia la provisión de mapas de
    referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades
    de interpretación capaces de vencer las resistencias que obras y representaciones teatrales de
    cierta complejidad ofrecen, favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la
    formación de lector y espectador teatral autónomo.
         Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos
    apreciados – que incluya el contacto con las formas literarias actuales, así como con prácticas
    culturales emergentes y otras como el cine o la ficción en televisión – y la capacidad de expresar
    la experiencia de recepción como lectores o como público. Se trata de ampliar el bagaje de
    lecturas teatrales y, con ello, enriquecer las formas de leer las obras para poder apreciar,
    progresivamente, su propuesta estética, además de poder ampliar los elementos en los que se
    sustente la formulación de la experiencia para valorarlas, incluyendo la identificación de la
    intertextualidad entre los textos, así como la indagación y lectura de ensayo relacionado con las
    lecturas y las representaciones teatrales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL4, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3 y CCEC1,
    CCEC2, CCEC3.1.
    3.     Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas, contextos y
           lenguajes artísticos para constatar la existencia de universales temáticos, tipologías de
           personajes y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia, y para reconocer
           semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y de
           la interrelación entre literatura y sociedad.
         Esta competencia específica incide en la importancia de progresar, en el marco de los
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    itinerarios de recepciones guiadas establecidos por el profesorado, en la aprehensión del
    funcionamiento del fenómeno teatral, profundizando en la noción de texto teatral y en los
    elementos de significación de la realización escénica y el sistema estilístico cuando las obras son
    representadas. Para ello, será necesario sustentar el aprendizaje en procesos de indagación y de
    construcción compartida de la interpretación de las obras, incluyendo el análisis comparativo entre
    los textos dramáticos y sus diversas puestas en escena y entendiendo las funciones y los efectos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 307


    de las distintas convenciones a partir de las cuales se construye el teatro. Asimismo, la
    indagación, investigación y comparación constantes entre distintas obras, sus puestas en escena,
    adaptaciones cinematográficas u otras representaciones artísticas relacionadas, habrá de
    conducir a la constatación de la existencia de temas, tópicos y personajes universales, así como a
    la comprensión de fluctuación histórica de recursos expresivos y valores éticos y estéticos, todo lo
    cual configura el arte del teatro en general, y el género literario dramático en particular, como
    artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios colectivos.
         Se trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula algunas obras
    relevantes del patrimonio literario de género dramático – un patrimonio que ha de incorporar la
    obra de mujeres escritoras – en función de su pertinencia para mostrar elementos relevantes de la
    construcción y funcionamiento del teatro y de las relaciones que establecen con otros textos y con
    los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como de su capacidad de
    iluminar y explicar nuestro presente.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL4, CD1, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1 y
    CCEC2.
    4.   Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación o
         creación de textos dramáticos, utilizando los elementos que configuran el género, así
         como diferentes técnicas, para componer la acción dramática, el diseño de personajes
         y la configuración de situaciones y escenas.
         La enseñanza de la escritura teatral, quizás menos atendida en el aula frente a la de otros
    géneros literarios y también frente a los juegos de teatralización de textos ya escritos, posee un
    potencial expresivo y creativo para la promoción de un conocimiento diverso y vivenciado de las
    artes escénicas, que contribuye de manera innegable al desarrollo de personas autónomas,
    participativas, solidarias, creativas y con cultura artística. La escritura dramática resulta muy
    adecuada como fuente de aprendizajes lingüísticos, literarios y comunicativos. Cuenta, además,
    con la ventaja de relacionar de forma muy explícita el lenguaje oral y el escrito, con lo que
    promueve la mejora de ambas formas de expresión. Por último, la conflictividad dramática
    subyacente al género teatral facilita la expresión íntima y personal de adolescentes y jóvenes, ya
    sea sobre su propio yo o sobre su visión del mundo.
         Esta competencia requiere, por tanto, que la escritura dramática no sea vista como un
    proceso meramente reproductivo o de imitación de determinada concepción de espectáculos muy
    presentes ya en su imaginario. Bien al contrario, debe partir de un conocimiento lo más
    sistemático posible, aunque en un nivel básico, de la estructura de la obra teatral en su doble
    vertiente de texto dramático y de representación escénica a través de los diversos textos y
    representaciones visitados en los itinerarios de la materia. De este modo se favorece una
    verdadera búsqueda de nuevas posibilidades creativas en el alumnado, relacionando conceptos,
    identificando y modificando personajes, escenarios, ambientes, conflictos, problemas y soluciones
    en torno a situaciones de experimentación dramática y propiciando siempre el desarrollo de su
    propia intencionalidad creativa.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD3, CPSAA3.2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
    CCEC4.1 y CCEC4.2.
    5.   Participar en la construcción de un canon literario dramático universal que supere los
         marcos de la cultura occidental, para establecer contrapuntos de interés, respeto y
         sensibilidad hacia otras voces y para desarrollar el pensamiento crítico con respecto a
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         la construcción discursiva del mundo y sus imaginarios.
        La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar
    clamorosas ausencias en la construcción del canon literario. Ausentes las mujeres, ausentes
    también las voces no occidentales, se hace inexcusable una reconstrucción del canon que
    incorpore unas y otras al tiempo que indaga en las causas de su exclusión. Si la literatura y el arte
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 308                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    son agentes determinantes en la construcción de los imaginarios, la educación literaria, en este
    caso en torno al género dramático, debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y
    reapropiación de los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan una reflexión
    crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar
    actitudes inconscientemente discriminatorias.
         A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los fragmentos y
    representaciones teatrales a ella asociados, debe incorporar muestras representativas de un
    patrimonio auténticamente universal, de personajes femeninos destacables y de obras no
    occidentales, al tiempo que el hilo conductor de alguno de estos itinerarios puede poner el foco
    precisamente en estos aspectos. La presentación de un corpus de textos organizados
    temáticamente pretende favorecer estas apuestas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
    CCEC1 y CCEC2.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras teatrales leídas o vistas, a partir del
         análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y
         de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria,
         utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la
         apreciación estética de las obras.
    1.2. Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obras teatrales prestando especial atención a
         la configuración de situaciones y escenas, enfatizando las emociones, la intensidad de las
         palabras y los elementos prosódicos, así como demostrando motivación, interés y capacidad
         para la implicación en tareas colectivas.
    Competencia específica 2.
    2.1 Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, el visionado o la asistencia a obras
        relevantes de la literatura dramática que atienda a aspectos temáticos, de género y
        subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras y
        establezca vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.
    2.2 Acceder de diversas formas a la cultura literaria dramática en el marco de un itinerario lector
        personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora y
        como público teatral.
    2.3 Participar en conversaciones literarias de manera que se compartan las propias experiencias
        de lectura, de visionado o de asistencia teatral con la ayuda de un metalenguaje específico.
    Competencia específica 3.
    3.1. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena, adaptación
         cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas, argumentando oralmente o
         por escrito los elementos de semejanza y contraste tanto en lo relativo a aspectos temáticos y
         de contenido como formales y expresivos y con atención a los valores éticos y estéticos de las
         obras.
    3.2. Desarrollar proyectos de investigación que den lugar a una exposición oral, un ensayo o una
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         presentación multimodal en torno a una cuestión que establezca vínculos argumentados entre
         obras de la literatura dramática objeto de lectura guiada y sus puestas en escena u otros
         textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos,
         estructuras, personajes, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, y que
         muestre la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 309


    3.3. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición multimodal que sitúe los textos
         teatrales leídos o vistos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de
         conjunto sobre géneros, estilos y obras relevantes de la literatura dramática universal.
    Competencia específica 4.
    4.1. Crear textos teatrales personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
         distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la
         lectura de obras o fragmentos teatrales significativos en los que se empleen las convenciones
         formales del género, atendiendo especialmente a sus dos secuencias textuales básicas
         (diálogo y acotaciones) y al reflejo de los elementos de significación (espacio y objetos
         escénicos, iluminación y sonido, diseño de personajes o códigos interpretativos) en el texto
         escrito.
    Competencia específica 5.
    5.1 Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de relevancia, personajes femeninos
        esenciales, obras teatrales de contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o
        formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que
        propone la tradición literaria.
    5.2 Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos teatrales, ya sean orales o escritos,
        participar en debates o mesas redondas acerca de lecturas, visionados o asistencias teatrales
        en los que se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon occidental, así como
        cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga opresión sobre
        cualquier minoría.


    Contenidos.
    A. Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos textos relevantes de la
       literatura dramática inscritos en itinerarios temáticos o cronológicos que establezcan
       relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes géneros, épocas, contextos
       culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos contextos de producción, de
       acuerdo a los siguientes ejes y estrategias:

    1. El arte teatral.
    1.1. El texto teatral: definición y elementos.
     – El libreto: actos, cuadros y escenas; diálogo, monólogo y aparte; didascalias y acotaciones,
         drammatis personnae.
     – Estructura interna de la acción: conflicto, situación y personajes; construcción dramática y
         posdramática; lenguaje y estilo.
    1.2. El personaje teatral.
     – Caracterización del personaje dramático: planos, funciones, personaje y acción, jerarquía,
         significado.
     – Modelos, tipologías y evolución del personaje teatral desde sus orígenes hasta la crisis del
         personaje en el teatro moderno.
    1.3. La realización escénica y el sistema estilístico.
     – Espacio escénico-escenográfico y objeto escénico.
     – Diseño de personaje: vestuario, máscara y maquillaje.
     – Espacio sonoro, diseño de iluminación y recursos audiovisuales.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




     – Trabajo actoral y códigos interpretativos.
    1.4. La recepción teatral: la relación con el público: Catarsis, extrañamiento y participación.

    2. Temas y formas de la literatura dramática.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 310                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                               B.O.C.M. Núm. 176


    2.1. El teatro del Yo: los personajes como modelos vitales.
     – Teatro biográfico: la construcción del sujeto teatral y la indagación en los grandes
         interrogantes de la condición humana: identidad, amor, dolor, muerte, etc.
     – Teatro autobiográfico: intimidad, testimonio y autorreferencialidad.
    2.2. Vivir con otros: el teatro como modelo de interpretación de las relaciones humanas.
     – La Tragedia: el ser humano, el destino y la ética.
     – Drama: libertad individual y convenciones sociales.
     – Comedia: humor complaciente, humor crítico.
    2.3. Vivir en el mundo: función y sentido del teatro.
     – Mitologías y cosmogonías: teatro mítico y religioso de distintas tradiciones.
     – Reproducir el mundo: los realismos, el teatro como escuela o crítica de costumbres.
     – Teatro comprometido: teatro político, teatro documento, teatro épico, etc.
     – Imaginar el mundo: comedia de magia, simbolismo, vanguardias, teatro posdramático, etc.
    2.4. El teatro habla del teatro: metaficción teatral.
    3. Periodos esenciales de la historia de la literatura dramática.
     – El teatro en la Antigüedad grecolatina. Tragedia y comedia.
     – Edad Media: pervivencia del teatro latino y formas del teatro litúrgico y profano.
     – Siglos XVI y XVII: autores y obras fundamentales del teatro inglés, español y francés en el
       Renacimiento y el Barroco.
     – Siglos XVIII y XIX: paso de la Ilustración al Romanticismo. El realismo.
     – Siglos XX y XXI: de las vanguardias al teatro posdramático. La tradición clásica y realista en
       el teatro norteamericano.
     – Otras dramaturgias: aproximación a la literatura dramática asiática y latinoamericana.
    4. Estrategias de análisis, interpretación y creación de textos teatrales.
      – Participación en la construcción compartida de la interpretación de las obras dramáticas a
        través de discusiones o conversaciones literarias.
      – Relación entre los elementos constitutivos del género dramático y la construcción del sentido
        de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos expresivos. La interacción con el público.
      – Utilización de información sociohistórica, cultural y artística para construir la interpretación de
        las obras y comprender el lugar que ocupan en la tradición literaria.
      – Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en
        función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
      – Indagación en torno al funcionamiento del teatro como artefacto ideológico determinante en la
        construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié en cualquier elemento
        discriminatorio con un enfoque crítico del mismo.
      – Expresión argumentada de la interpretación de obras y fragmentos dramáticos, integrando los
        diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. La
        reseña teatral.
      – Lectura expresiva y dramatización de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y
        de oralización implicados, y a los rasgos esenciales de la interpretación teatral.
      – Creación de textos teatrales a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
        literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.)
    B. Recepción autónoma de obras relevantes de la literatura dramática y participación en
       conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones desarrollando las siguientes
                                                                                                                          BOCM-20220726-1




       estrategias:
      – Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones
           especializadas.
      – Participación activa en el circuito literario, lector y teatral en contexto presencial y digital.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 311


      – Definición de los gustos dramáticos personales, diversificando el corpus leído o visto en tanto
        que espectador, atendiendo a los circuitos culturales del teatro.
      – Expresión de la experiencia lectora o como público utilizando un metalenguaje específico y
        elaboración de una interpretación personal que atienda a aspectos temáticos y estructurales,
        de realización escénica y de sistema estilístico.
      – Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral para establecer vínculos de
        manera argumentada entre la obra leída u observada y aspectos de la actualidad, así como
        con otros textos y manifestaciones artísticas, incluidas prácticas culturales emergentes.
      – Recomendación de las lecturas y puestas en escena en soportes variados, atendiendo a
        aspectos temáticos, formales e intertextuales.


                                        LITERATURA UNIVERSAL


          La materia Literatura Universal tiene el objetivo de ampliar la formación literaria y humanística
    del alumnado. El contacto con la lectura y el análisis de los textos literarios más relevantes de la
    historia de la literatura es una fuente de enriquecimiento al establecer relaciones entre las obras
    literarias, el contexto en el que fueron escritas y las ideas que subyacen en ellas. El conocimiento
    de la tradición literaria resulta imprescindible para comprender las ideas, las actitudes y el marco
    cultural de nuestra sociedad y es la base del crecimiento de las personas y de la consolidación del
    dominio de la competencia en comunicación lingüística.
         Los contenidos de la materia Literatura Universal en Bachillerato se distribuyen en dos
    bloques, dedicados respectivamente a la lectura guiada y a la lectura autónoma de obras
    relevantes del patrimonio literario.
          El primer bloque, «Lectura guiada», contiene un primer apartado, «Temas y formas de la
    literatura universal», que ofrece las pautas para la elaboración de los itinerarios de lecturas
    seleccionadas sobre las que se aplicarán las estrategias de análisis, interpretación, recreación y
    valoración crítica mencionadas en el segundo apartado de este bloque. Por su parte, «Lectura
    autónoma», se dedica a la lectura por cuenta propia del alumnado de obras clásicas de la
    literatura universal.
          «Temas y formas de la literatura universal» se organiza alrededor de cuatro ejes temáticos
    fundamentales a lo largo de la historia de la literatura; el yo, los otros, el mundo y la naturaleza.
    Para cada uno de estos ejes temáticos y subepígrafes correspondientes se han incluido, sin
    carácter exhaustivo y con una finalidad meramente orientadora para los docentes, movimientos
    literarios, autores y obras clásicas relacionadas con estos temas. Las obras aquí mencionadas no
    deben entenderse en un sentido preceptivo, es decir, no implican la obligatoriedad del tratamiento
    de todas ellas en el aula, sino que el objetivo de su inclusión es ofrecer al profesorado ejemplos
    que permitan el tratamiento de los itinerarios temáticos, los cuales tampoco tienen la pretensión ni
    de limitar ni de agotar las posibilidades de construcción de otros similares.
        Se trata de que el docente seleccione, para su lectura guiada en el aula, un número reducido
    de obras relevantes del patrimonio literario universal y que las acompañe de un conjunto de textos
    que permitan su contextualización histórica y cultural y su inserción en la tradición literaria,
    poniendo en relación la obra en cuestión con otras de las referidas aquí o propuestas por él,
    siguiendo unos hilos temáticos que permitan vincular obras de diferentes épocas, géneros y
    lenguajes artísticos, para constatar la existencia de universales temáticos y que el alumnado
    comprenda que la literatura surge de la sociedad y evoluciona con ella. El conjunto de textos
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




    seleccionados y analizados de este modo formaría un itinerario temático.
         A partir del contraste guiado entre obras de diferentes géneros, contextos sociohistóricos y
    formas de expresión, se establece un diálogo entre textos clásicos y contemporáneos que pueda
    llegar a conformar un mapa cultural de referencias para el alumnado. En todo caso, se hace
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 312                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    necesario no descuidar el eje cronológico para que estas referencias se inscriban con claridad en
    la tradición artística y literaria universal, con su cadena de influencias.
        Este primer apartado ofrece, por tanto, diferentes posibilidades para definir los itinerarios
    temáticos sobre los que se aplicará la lectura guiada y la lectura autónoma. Es, por tanto, el
    núcleo de la asignatura, pues abarca una selección de textos de la literatura universal que el
    profesorado utilizará como principal herramienta de su trabajo en el aula. Se recomienda trabajar
    al menos un itinerario por trimestre.
        Cabe señalar también la permeabilidad que existe entre los cuatro ejes temáticos propuestos,
    esto es, no son excluyentes, un mismo movimiento estético, autor u obra puede ser analizado y
    valorado en el ámbito de dos o más itinerarios.
         En el segundo apartado del primer bloque, se incluyen las estrategias de análisis,
    interpretación, recreación y valoración crítica para la lectura compartida de las obras y fragmentos
    de cada itinerario escogido, entre las que adquiere especial relevancia la utilización de la
    información sociohistórica, cultural y artística necesaria para la interpretación de las obras y la
    comprensión de su lugar en la historia literaria, así como el establecimiento de vínculos
    intertextuales entre obras literarias y otras manifestaciones artísticas en función de los temas, los
    tópicos, las estructuras y lenguajes presentes.
          El bloque de «Lectura autónoma» tiene como objetivo que el alumnado lea por su propia
    cuenta obras relevantes de la historia de la literatura como fuente de placer y conocimiento,
    seleccionando con criterio propio y con la consulta de recomendaciones especializadas, aquellas
    que mejor se ajustan a sus gustos, intereses y necesidades personales y que comparta sus
    experiencias de lectura, para construir la propia identidad literaria y disfrutar de la dimensión social
    de la literatura. Para ello se desarrollan estrategias como la expresión de la experiencia lectora
    utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, de género, subgénero,
    elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras y la movilización de
    la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra leída y aspectos
    de la actualidad y otras manifestaciones literarias y artísticas.
         Los textos literarios han de constituir el eje de la materia; los contenidos, las actividades y los
    recursos utilizados han de ser trabajados a partir de fragmentos u obras completas escogidas
    entre las representativas de la tradición universal. La autonomía interpretativa que deriva de este
    contacto directo con el texto literario ha de ir acompañada de un apoyo documental en las propias
    interpretaciones que habrá de basarse en el uso continuado y autónomo de las bibliotecas, en
    soporte papel o digital, y en el uso fiable de internet.
         Sería conveniente realizar trabajos y actividades de índole eminentemente práctica que
    amplíen los contenidos de forma relevante y significativa y ayuden a la adquisición de las
    competencias de la etapa. De esta forma, una posible actividad consistiría en realizar, en
    pequeños grupos, una presentación, oral o escrita, sobre las diferencias y similitudes entre un
    subgénero literario como la novela negra y sus versiones cinematográficas, contrastando las
    diferencias y semejanzas entre ambos atendiendo a recursos formales tales como la presencia o
    ausencia del color, la agilidad de los diálogos, la presencia y el significado del paisaje
    urbano/rural, la abundancia de escenas nocturnas y de espacios cerrados, el retrato de la
    sociedad y el análisis de personajes arquetipos, como el investigador (policía, detective, criminal),
    el perseguido, etc., con especial atención a la figura de la mujer (femme fatale), codificada por
    medio de determinados patrones y relacionar, posteriormente, todas las conclusiones alcanzadas
    con el contexto sociocultural de la sociedad americana de entreguerras y posterior. Esta actividad
    se relaciona con el epígrafe 3.3 del primer apartado de «Lectura guiada» y también con el bloque
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    de «Lectura autónoma» y contribuiría a desarrollar las competencias 1, 2, 3 y 4 de la asignatura.

    Competencias específicas.
    1.     Leer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a las
           relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 313


         obras como a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su
         inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la
         literatura y para estimular la creatividad literaria y artística.
        Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el
    acceso a obras relevantes del patrimonio literario universal. Dichas habilidades permitirán la
    verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre las lecturas, apoyado en su apreciación
    estética, y ayudarán a construir un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los
    europeos y universales, y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas. Se trata de
    conseguir una fruición más consciente y elaborada de la lectura. Asimismo, se debe propiciar la
    creación de textos literarios con conciencia de estilo respetando o reinterpretando las
    convenciones formales de los diversos géneros.
         No se pretende, sin embargo, acometer una historia de la literatura de pretensiones
    enciclopédicas, sino seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada
    y compartida en el aula, y que irán acompañadas de un conjunto de textos que permitirán tanto su
    contextualización histórica y cultural, como su inscripción en la tradición literaria, el acceso a la
    historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas.
    Cada itinerario combinará por tanto obras de diferentes géneros literarios, periodos históricos y
    contextos culturales en función del eje elegido como hilo conductor, y de las que se seleccionarán
    fragmentos significativos. Se trata, en fin, de acompañar la lectura en el aula de algunas obras
    relevantes del patrimonio literario universal, seleccionadas por su relevancia para mostrar
    elementos de la construcción y funcionamiento de la literatura y de las relaciones que establecen
    con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así como
    por su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2 y
    CCEC4.2.
    2. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal como fuente de placer y
       conocimiento y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad
       lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
         Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la
    construcción de la propia identidad lectora, esencial para la pervivencia del hábito lector más allá
    de la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual, y asegurando
    momentos de reflexión y conversación que permitan establecer relaciones entre los textos leídos.
    La confluencia del corpus propio de la modalidad de lectura guiada con el de la modalidad de
    lectura autónoma, constituido en ambos casos por los clásicos de la literatura universal, propicia la
    provisión de mapas de referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La
    apropiación de habilidades de interpretación capaces de vencer las resistencias que plantean las
    obras de cierta complejidad favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la
    formación de lector literario autónomo.
         Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un saber literario y
    cultural que permite establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las autónomas, así como
    indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia experiencia lectora y cultural en la comprensión
    e interpretación de los textos y ubicar con precisión los textos en su contexto de producción y en
    las formas culturales en las que se inscriben. Además, favorece la reflexión autónoma acerca de
    las funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las
    obras.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1.2, CPSAA5, CCEC1,
    CCEC2 y CCEC3.1.
    3.   Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes artísticos,
         reconociendo semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 314                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


           producción y de la interrelación entre literatura y sociedad, para constatar la existencia
           de universales temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia de la
           cultura.
         El conocimiento de los imaginarios – tanto de sus elementos simbólicos como de los cauces
    formales en que el ser humano ha cifrado y comunicado su experiencia elaborándola
    artísticamente a lo largo de la historia – constituye otra de las competencias específicas propias
    de la materia. Privilegiar el eje temático en la construcción de itinerarios y abrirlos a la lectura
    intertextual tiene un indudable interés antropológico y cultural y una enorme rentabilidad didáctica:
    permite constatar la existencia de tópicos, temas y motivos que han pervivido a pesar del devenir
    histórico y determinar su diferente tratamiento en diferentes épocas y contextos, así como
    contrastar qué representaron las obras para su comunidad contemporánea de recepción y qué
    representan para un lector o lectora actual.
        Todo ello nos ayuda a entendernos como individuos que sienten y piensan en unos esquemas
    heredados, deudores de un legado cultural en el que la literatura juega un papel determinante, y
    que ha ido descartando o consolidando formas y temas, hasta el punto de depurar estas formas y
    estos temas en unos moldes: los géneros literarios. Se trata de entender, en fin, la literatura como
    modo de decir que se distancia del lenguaje cotidiano, pero que absorbe y conforma nuestra
    constitución psicológica y social. Somos seres incapaces de pensarnos al margen de un sistema
    de símbolos y experiencias comunes y, en ese aspecto, la literatura desarrolla una función
    esencial.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CPSAA5, CC1, CCEC1 y
    CCEC2.
    4.     Consolidar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de los
           rasgos de los principales movimientos estéticos y algunas de las obras literarias más
           relevantes del patrimonio universal, para conformar un mapa cultural en el que inscribir
           las experiencias literarias y culturales personales.
         La construcción de imaginarios, antaño confiada a la literatura, descansa hoy en día sobre los
    productos de la ficción audiovisual. Con ello se refuerzan los vínculos generacionales, a menudo
    efímeros, mientras que se debilitan los vínculos intergeneracionales, en ausencia de relatos
    compartidos. Por otra parte, la fragmentación y el vértigo propios de las formas de vida actual
    dificultan la mirada a las ondas largas de la historia, el arte y la cultura, imprescindibles para trazar
    las relaciones que establecen unas obras y otras tanto en el plano sincrónico como en el
    diacrónico. A la escuela corresponde por tanto una doble labor: de un lado, la transmisión de un
    patrimonio cultural que consideramos valioso, ese conjunto de libros sobre los que, en
    determinado momento, descansa toda la cultura; de otro, la provisión de unos mapas de
    referencia, simples y rigurosos, ágiles y precisos, en los que quepa inscribir las diferentes
    experiencias culturales a las que cada persona vaya teniendo acceso, más allá incluso de los
    años de escolarización.
          Por ello, y aunque el eje de selección y organización de los textos no sea el cronológico, la
    enseñanza de la literatura no puede prescindir de la visión de conjunto de la historia literaria, ni
    ignorar la especificidad formal del texto literario, vinculada a las convenciones artísticas de su
    tiempo y la evolución de los géneros literarios. Sin embargo, esta visión de conjunto no debe
    interpretarse como un punto de partida del que se desprenden, como meros testimonios o
    ejemplos, los textos literarios, sino como un punto de llegada. Será la lectura de los textos – cuya
    interpretación requerirá de elementos contextuales variados (históricos, artísticos, culturales) – la
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    que favorecerá la construcción paulatina y compartida de un friso que permita observar, en un
    gran plano general, los grandes movimientos estéticos y los elementos de continuidad y ruptura
    entre ellos, así como el lugar que en el mismo ocupan las obras más relevantes del patrimonio
    literario universal.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 315


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL4, CD2, CD3, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC 4.1 y
    CCEC 4.2.
    5.   Participar en la construcción de un canon literario universal a través de la lectura de
         obras de escritores que supere los marcos de la cultura occidental, para desarrollar el
         pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del mundo y sus
         imaginarios.
         La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar
    clamorosas ausencias en la construcción del canon de una literatura pretendidamente universal.
    Se hace inexcusable una reconstrucción del canon que incorpore esas ausencias al tiempo que
    indaga en las causas de su exclusión. Si la literatura es un agente determinante en la construcción
    de los imaginarios – la construcción social de los géneros, la configuración de un «nosotros»
    frente a «los otros», o el trazado de modelos sentimentales y amorosos –, la educación literaria
    debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de los textos que desarrollen
    una mirada distanciada y que favorezcan la reflexión crítica acerca de la construcción discursiva
    del mundo.
        A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida y acompañada, así como los
    fragmentos a ellas asociados, deben incorporar muestras representativas de un patrimonio
    auténticamente universal. El hilo conductor de alguno de estos itinerarios podría poner el foco
    precisamente en estos aspectos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
    CCEC1 y CCEC2.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las
         relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
         relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria,
         utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios de valor vinculados a la
         apreciación estética de las obras.
    1.2. Crear textos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de
         otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos
         significativos en los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y
         estilos literarios.
    Competencia específica 2.
    2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras relevantes de la
         literatura universal, atendiendo a aspectos temáticos, de género y subgénero, elementos de la
         estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras, y estableciendo vínculos
         argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y culturales.
    2.2. Acceder de diversas formas a la cultura literaria en el marco de un itinerario lector personal
         que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora y compartir las
         propias experiencias de lectura con la ayuda de un metalenguaje específico.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    Competencia específica 3.
    3.1 Comparar textos o fragmentos literarios entre sí y con otras manifestaciones artísticas
        argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste, tanto en lo
        relativo a aspectos temáticos y de contenido, como formales y expresivos, atendiendo
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 316                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


        también a sus valores éticos y estéticos.
    3.2 Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral, un ensayo o
        una presentación multimodal y que muestren una implicación y respuesta personal, en torno a
        una cuestión que establezca vínculos argumentados entre los clásicos de la literatura
        universal objeto de lectura guiada y otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy,
        en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y
        estéticos.
    Competencia específica 4.
    4.1 Elaborar una exposición multimodal que sitúe los textos leídos en su horizonte histórico-
        cultural, y que ofrezca una panorámica de conjunto sobre movimientos artísticos y obras
        relevantes de la literatura universal.
    Competencia específica 5.
    5.1. Realizar un proyecto de investigación sobre autores de relevancia, obras literarias de
         contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada
         diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.
    5.2. Elaborar comentarios críticos de textos, orales o escritos, y participar en debates o mesas
         redondas acerca de lecturas en las que se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia
         del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad.


    Contenidos.
     I. Lectura guiada.
    Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos clásicos de la literatura universal
    inscritos en itinerarios temáticos o cronológicos que establezcan relaciones intertextuales entre
    obras y fragmentos de diferentes géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos, así
    como con sus respectivos contextos de producción, de acuerdo a los siguientes ejes y estrategias:
    A. Temas y formas de la literatura universal.
    Selección libre por parte del profesor de lecturas escogidas entre los siguientes cuatro bloques
    temáticos, para la configuración de itinerarios semejantes a los propuestos o recopilados por el
    docente, que establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes
    géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos:
     1. Decir el yo.
           1.1. Poesía lírica.
      – El género lírico en la Biblia: El Cantar de los Cantares y el Libro de las Lamentaciones.
      – La lírica clásica. La lírica griega: Safo, Teognis y Anacreonte. La lírica romana: Catulo, Virgilio
        y Ovidio. La poesía filosófica de Píndaro y Horacio.
      – La lírica medieval: la poesía provenzal. La canción de mujer: jarchas, cantigas y villancicos.
      – La lírica renacentista: el dolce stil nuovo y el petrarquismo.
      – La lírica romántica: Sturm und Drag. Friedrich von Schiller y Goethe. La poesía romántica
        inglesa: Wordsworth, Coleridge; los poetas satánicos: Lord Byron, Percy Bysshe Shelley y
        John Keats. La poesía romántica alemana: Friedrich Hölderlin y Novalis.
      – La poesía a finales del siglo XIX. El simbolismo: Charles Baudelaire, Stéphane Mallarmé, Paul
        Verlaine, Arthur Rimbaud, Rainer Maria Rilke y Constantino Cavafis.
      – La poesía norteamericana: Walt Whitman y Emily Dickinson.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




      – La poesía del siglo XX: Paul Valéry, Rainer Maria Rilke, William Butler Yeats, Constantino
        Cavafis y Fernando Pessoa. Las vanguardias. La poesía de la segunda mitad del siglo XX:
        Paul Celan, Cesare Pavese, Jacques Prévert y Sylvia Plath.

           1.2. Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas, memorias, autobiografías, autoficción,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 317


             etc.
      – La novela europea del siglo XVIII. La novela epistolar del siglo XVIII: Los sufrimientos del
        joven Werther de Goethe; Rousseau y Julia, o la Nueva Eloísa; Choderlos de Laclos y Las
        amistades peligrosas. La autobiografía ficticia de Daniel Defoe en Robinson Crusoe y la
        autobiografía paródica de Laurence Sterne en Tristram Shandy.
      – Metaficción en la narrativa del siglo XX: Truman Capote e Italo Calvino, Vladimir Nabokov.

        1.3. Narrativa existencial: personajes en crisis.
      – La novela existencialista francesa: Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir y Albert Camus.
      – La renovación de la novela, personajes en crisis: Ulises de James Joyce; En busca del tiempo
         perdido de Marcel Proust; La metamorfosis de Frank Kafka, Las olas de Virginia Woolf y La
         montaña mágica de Thomas Mann.
      – La narrativa después de 1945, el realismo «sucio» norteamericano: Charles Bukowski, J. D.
         Salinger y Raymond Carver.

    2. Dialogar con los otros.
    2.1 Frente a la ley o el destino: la tragedia.
     – La tragedia griega: Esquilo, Sófocles y Eurípides.
     – El siglo XVII, el siglo del teatro. El teatro isabelino. William Shakespeare. El teatro francés:
        Pierre Corneille, Jean Racine y Molière.

    2.2 Frente a las convenciones sociales: el drama.
     – William Shakespeare: dramas históricos.
     – La transgresión del drama romántico: Victor Hugo, Goethe y Friedrich Schiller.
     – El teatro de finales del siglo XIX: Henrik Ibsen, Antón Chéjov, George Bernard Shaw y Oscar
        Wilde.
     – El teatro del siglo XX: El teatro épico de Bertolt Brecht. El teatro crítico norteamericano:
        Tennessee Williams y Arthur Miller.

    2.3 Humor crítico, humor complaciente: la comedia.
     – La comedia en Grecia y Roma: Aristófanes y Plauto.
     – La commedia dell´arte.
     – Las comedias del siglo XVII: Shakespeare y Molière.
     – El teatro del absurdo: Samuel Beckett y Eugène Ionesco.

    3.   Imaginar el mundo, observar el mundo, actuar en el mundo.
    3.1 Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías. Héroes y heroínas. Viajes imaginarios.
        Espacios y criaturas fantásticas. Utopías y distopías, ciencia ficción.
     – Las literaturas de las primeras civilizaciones: Egipto, Mesopotamia India y China. Poema de
        Gilgamesh y Panchatantra.
     – Los mitos clásicos y la literatura épica en Grecia y Roma: La Ilíada y la Odisea de Homero.
        Las Metamorfosis de Ovidio.
     – La épica medieval: Beowulf, Cantar de Roldán y el Cantar de los Nibelungos. La materia de
        Bretaña.
     – Los viajes imaginarios de la Ilustración al siglo XX: Cándido de Voltaire, Los viajes de Gulliver
        de Jonathan Swift y Joseph Andrews de Henry Fielding. Robert Louis Stevenson, Joseph
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        Conrad, Rudyard Kipling.
     – Utopías, distopías y ciencia ficción en el siglo XX y su influencia en el cine: Julio Verne, H.G.
        Wells, Ray Bradbury y George Orwell. Anthony Burgess.

    3.2 Mundos observados: cuento y novela. Bildungsroman o novela de formación. Espacios
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 318                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        privados, espacios públicos: afectos íntimos y lazos sociales. Desigualdades, discriminación,
        violencias. Guerra y revolución. Migraciones e identidades culturales. Colonialismo y
        emancipación.
      – Los cuentos medievales: Calila e Dimna, Sendebar, el Decamerón de Giovanni Boccaccio y
        los Cuentos de Canterbury de Geoffrey Chaucer.
      – La novela de formación: Las aventuras de Wilhelm Meister de Goethe; Enrique de Ofterdingen
        de Novalis e Hiperión de Friedrich Hölderlin. Retrato del artista adolescente de James Joyce.
      – Espacios privados y públicos: afectos íntimos y lazos sociales: la novela realista y naturalista
        del siglo XIX. Stendhal, Balzac Flaubert, Zola. Charles Dickens. Fiódor Dostoievski, León
        Tolstoi. El cuento en el siglo XIX: Nikolái Gógol y Guy de Maupassant. Henry James y Joseph
        Conrad. El trascendentalismo norteamericano. La generación perdida.
      – Desigualdades, discriminación, violencia. Guerra y revolución. Guerra y paz de León Tolstoi,
        la novela y la Segunda Guerra Mundial: Boris Pasternak, Irène Némirovski, Primo Levi y
        Günter Grass.
      – Migraciones e identidades culturales: El mundo de ayer de Stefan Zweig y Habla, memoria de
        Vladimir Nabokov. Estambul de Orham Pamuk.
      – Colonialismo y emancipación: El corazón de las tinieblas de Joseph Conrad, Kim de Rudyard
        Kipling y Los días de Birmania de George Orwell.

    3.3 Mundos de evasión: relato breve y novela de género. La literatura de aventuras y la novela
        policíaca. Literatura de terror.
     – La novela histórica romántica y de aventuras: sir Walter Scott, Victor Hugo, Alejandro Dumas.
     – La novela sentimental, la novela de terror y la novela gótica: Orgullo y prejuicio de Jane
        Austen. Frankenstein de Mary Shelley. Otras tradiciones: El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr.
        Hyde de R. L. Stevenson y El retrato de Dorian Gray de Oscar Wilde.
     – El relato fantástico: Los hermanos Grimm, E.T.A. Hoffmann, Edgar Allan Poe.
     – La novela de aventuras de fin de siglo (R. L. Stevenson, Emilio Salgari, Julio Verne y Rudyard
        Kipling).
     – La novela policíaca: Agatha Christie y Arthur Conan Doyle. La novela policíaca
        norteamericana: Dashiell Hammett y Raymond Chandler.

    3.4 El arte como compromiso: el ensayo. La literatura de ideas.
     – La prosa de las ideas: Essais de Michel de Montaigne. El ensayo en el siglo XVIII:
        Montesquieu, Voltaire y Rousseau.
    4.  El ser humano, los animales y la naturaleza: admiración, sobrecogimiento, denuncia. Poesía,
        narrativa y ensayo.
      – La creación del mundo: la Biblia y El Poema de Gilgamesh.
      – La naturaleza en Grecia y Roma: los Idilios de Teócrito, las Églogas de Virgilio.
      – El «locus amoenus» en el Renacimiento: La Arcadia de Jacopo Sannazaro.
      – La naturaleza en la Ilustración: Emilio de Rousseau y el sometimiento de la naturaleza en
        Robinson Crusoe de Daniel Defoe.
      – El panteísmo romántico: William Blake, William Wordsworth, Friedrich Hölderlin y Samuel
        Taylor Coleridge. Oda a un ruiseñor de Keats.
      – Moby Dick de Herman Melville o la imposibilidad de dominar la naturaleza. La América rural
        de Mark Twain.
      – La exaltación de la naturaleza en Walt Whitman y en Rainer María Rilke.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      – Los animales: Rebelión en la granja de George Orwell. El amor a los animales: Mi familia y
        otros animales de Gerald Durrell. La animalización del ser humano como recurso en el teatro
        del absurdo: Esperando a Godot de Samuel Beckett y Rinoceronte de Eugène Ionesco.

     B. Estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica para la lectura
        compartida:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 319


      – Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o
        conversaciones literarias.
      – Análisis de los elementos constitutivos de los distintos géneros literarios y su relación con el
        sentido de la obra, así como la evolución histórica de los temas y las formas de expresión.
        Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
      – Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para interpretar las
        obras y comprender su lugar en la tradición literaria, analizando las ideas expresadas en
        relación con su contexto histórico, artístico y cultural.
      – Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en
        función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
      – Indagación en torno al funcionamiento de la literatura como artefacto ideológico determinante
        en la construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié en los elementos
        que puedan suponer cualquier tipo de discriminación con sentido crítico de los mismos.
      – Expresión argumentada y crítica de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
        aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.
      – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
        comprensión, apropiación y de oralización implicados.
      – Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas, respetando las
        convenciones formales de los diversos géneros.

    II. Lectura autónoma.
        Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal desarrollando las siguientes
        estrategias:
      – Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones
        especializadas.
      – Participación en conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones lectoras en
        contextos presencial y digital.
      – Utilización autónoma y frecuente de bibliotecas. Acceso a otras experiencias culturales.
      – Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído.
      – Expresión de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a
        aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores
        éticos y estéticos de las obras.
      – Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la
        obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas, como
        formas de expresión del sentimiento humano.
      – Recomendación de las lecturas en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos,
        formales e intertextuales.


                                              MATEMÁTICAS


         Las Matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la
    humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir la
    naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a las
    generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental ya que
    los grandes retos globales, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, necesitan personas
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    capaces de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de
    modelizar situaciones, de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma
    efectiva. Por tanto, resulta imprescindible en el siglo XXI la utilización de conocimientos y
    destrezas matemáticas, como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o
    la resolución de problemas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 320                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los contenidos de la materia
    Matemáticas se orientan a la comprensión de conceptos y procedimientos matemáticos junto con
    el desarrollo de actitudes propias del quehacer matemático, que permitan al alumnado construir
    una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la
    investigación matemática, especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de
    la ciencia y la tecnología.
        De este modo, la resolución de problemas y la investigación matemática deberán convertirse
    en aspectos fundamentales de la enseñanza de la materia, ya que tanto la aplicación de los
    conocimientos a situaciones contextualizadas como la cultura de la evolución del pensamiento
    matemático permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y
    resolver situaciones relacionadas con la ciencia y la tecnología, desarrollando el razonamiento, la
    creatividad y el pensamiento abstracto. En este sentido deberá resaltarse el carácter instrumental
    de las matemáticas como herramienta fundamental en otras áreas de conocimiento científico y
    tecnológico.
         Los contenidos de la materia Matemáticas I y II han sido agrupados en bloques en referencia
    al conjunto de destrezas relacionadas con objetos y elementos numéricos, métricos, geométricos,
    algebraicos, estocásticos y actitudinales. El orden de los bloques en el currículo, así como de los
    contenidos dentro de ellos, no impone ninguna secuenciación específica, ya que entre estos
    figuran contenidos de carácter transversal, que deberán incluirse en las diferentes propuestas
    docentes que realice el profesor en el aula.
         El bloque «Números y operaciones» se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
    numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y
    de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de
    objetos matemáticos formados por números y de las operaciones. El bloque de «Medida y
    Geometría» se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo que
    nos rodea, así como de la medida de la incertidumbre. El bloque «Geometría en el plano y el
    espacio» comprende los aspectos geométricos de nuestro entorno; identificar relaciones entre
    ellos, ubicarlos, clasificarlos o razonar con ellos son elementos fundamentales del aprendizaje de
    la geometría. El «Álgebra» proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Por
    ejemplo, son características de este bloque ver lo general en lo particular, reconocer relaciones de
    dependencia entre variables y expresarlas mediante diferentes representaciones, así como
    modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. El pensamiento
    computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse
    como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de
    contenidos. El bloque «Estadística» comprende el análisis y la interpretación de datos, la
    elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su
    valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia
    variedad de situaciones. Por último, el bloque «Actitudes y aprendizaje» implica la adquisición y
    aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar en el
    proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el trabajo
    matemático en equipo. Este bloque no debe trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del
    desarrollo de la materia.
         El desglose de contenidos entre Matemáticas I y II se realiza con arreglo a la adquisición
    gradual de las competencias específicas y al orden categorial intrínseco al saber matemático. Así,
    en lo que respecta a la aritmética y el álgebra, en Matemáticas I se trabajan conjuntos numéricos
    como los números reales y complejos, mientras que en Matemáticas II, se incide en conjuntos
    más abstractos como los vectores y las matrices. En geometría, por ejemplo, se estudia la
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    geometría bidimensional en Matemáticas I y la geometría tridimensional en Matemáticas II. En
    análisis, las Matemáticas I se centran en las nociones de límite y derivada y las Matemáticas II,
    aparte de continuar profundizando en estos conceptos, introducen la noción de integral. Por
    último, en lo que respecta a la probabilidad y la estadística, las Matemáticas I comprenden la
    estadística descriptiva y el cálculo de probabilidades, mientras que las Matemáticas II se detienen
    más en los modelos de probabilidad, que conforman la base de la estadística inferencial.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 321


         Además, de forma transversal, el paso de Matemáticas I a Matemáticas II comportará una
    profundización en los procesos de razonamiento lógico-matemático, así como en su expresión
    rigurosa mediante el lenguaje formal adecuado y el uso de herramientas digitales destinadas a
    investigar, interpretar y analizar problemas complejos que requieran de su empleo.
         De este modo, aunque el desarrollo de la memoria y la ejercitación sigan siendo
    fundamentales para que el alumnado aprenda los conceptos y los métodos matemáticos básicos
    antes de afrontar la resolución de problemas en situaciones análogas o nuevas, el profesorado
    buscará favorecer en su práctica docente el desenvolvimiento de la intuición matemática en el
    alumnado. Por ejemplo, a modo de actividad se propone que, en segundo de Bachillerato, en la
    materia Matemáticas II, se enseñe el manejo de programas informáticos útiles para operar con
    matrices y determinantes, sin que ello supla el cálculo escrito o mental por parte del alumnado. No
    se trata de que el alumnado conciba el ordenador como una suerte de caja negra que realiza
    cálculos cuya razón y técnica desconoce, esto es, como un sustituto de su propio quehacer, sino
    como un colaborador en el trabajo matemático, que puede ayudarle a comprobar cálculos y
    conjeturas.


    Competencias específicas.
    1.   Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología
         aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles
         soluciones.
         La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el
    aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
    conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos pueden motivar el
    aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y
    experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión
    de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y la tecnología. El desarrollo de esta
    competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la sistematización en la
    búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o
    a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de
    situaciones reales, y el uso de estrategias de resolución, como la analogía con otros problemas,
    estimación, ensayo y error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en
    problemas más sencillos o la utilización de técnicas heurísticas, entre otras.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4,
    CPSAA5 y CE3.
    2.   Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
         razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
          El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
    crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones
    obtenidas, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias. El desarrollo de esta
    competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y la
    coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso
    y la selección entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para
    validarlas y evaluar su alcance.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3 y CE3.
    3.   Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
         argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
         nuevo conocimiento matemático.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 322                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático son dos
    componentes importantes y significativos del currículo de Matemáticas y están consideradas una
    parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas con contenido matemático
    sobre una situación planteada o sobre un problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas,
    así como la reformulación del problema durante el proceso de investigación. El desarrollo de esta
    competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para
    resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y las
    abstracciones matemáticas. Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el
    razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en
    un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de
    aprendizaje de las matemáticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5 y CE3.
    4.     Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
           generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las
           matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de
           la ciencia y la tecnología.
         El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el
    planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del
    problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar la
    abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en tareas
    más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Asimismo, los procesos del
    pensamiento computacional pueden culminar con la generalización. Llevar el pensamiento
    computacional a la vida diaria y al ámbito de la Ciencia y la Tecnología supone relacionar las
    necesidades de modelado y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado. El
    desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
    cotidianas y del ámbito de la Ciencia y la Tecnología, su automatización y la codificación en un
    lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5 y CE3.
    5.     Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
           estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para
           dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
         Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión
    más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados
    equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o refutar
    conjeturas generadas en otro contexto diferente, y, al conectar las ideas matemáticas, puede
    desarrollar una mayor comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos. Percibir las
    Matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas,
    tanto las existentes entre los bloques de contenidos como entre las matemáticas de un mismo o
    distintos niveles o las de diferentes etapas educativas. El desarrollo de esta competencia conlleva
    enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre
    ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras
    para formar un todo integrado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM3, CD2, CD3 y CCEC1.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    6.     Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
           profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
           modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora
           en situaciones diversas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 323


         Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer
    matemático. El aumento de los conocimientos matemáticos y de la destreza para utilizar un amplio
    conjunto de representaciones, así como el establecimiento de conexiones entre las Matemáticas y
    otras áreas de conocimiento, especialmente con las Ciencias y la Tecnología, confieren al
    alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas. Estas conexiones
    también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático de forma que éstas
    puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En esta competencia juega un papel
    relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas
    conexiones. El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
    ideas, conceptos y procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento y con la vida real,
    el uso de herramientas tecnológicas, así como su aplicación en la resolución de problemas en
    situaciones diversas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3 y
    CCEC1.
    7.   Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando
         diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
        Las representaciones de ideas, conceptos y procedimientos matemáticos facilitan el
    razonamiento y la demostración, se utilizan para examinar relaciones y contrastar la validez de las
    respuestas, están presentes de forma natural en las tecnologías digitales y se encuentran en el
    centro de la comunicación matemática. El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje
    de nuevas formas de representación matemática y el aumento del conocimiento de cómo usarlas
    de forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
    pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar
    representaciones adecuadas a cada tarea.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1 y CCEC4.2.
    8.   Comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el rigor
         apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
         En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una
    comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece la
    posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar
    nuevos conocimientos convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el
    aprendizaje de las matemáticas. El desarrollo de esta competencia conlleva expresar
    públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y
    gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin
    de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD3 y CCEC3.2.
    9.   Utilizar destrezas personales y sociales, y organizando activamente el trabajo en
         equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y
         afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de
         objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
         La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas
    representa a menudo un desafío que involucra multitud de situaciones que conviene gestionar
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    correctamente. Las destrezas actitudinales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el
    interés por su estudio. Asimismo, fomentan la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas
    sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las relacionadas
    con la existencia de una aptitud innata para las matemáticas. El desarrollo de esta competencia
    conlleva identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje de las
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 324                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los
    objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear fortaleza y mantener una actitud positiva ante
    nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y
    tomar decisiones responsables.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
    CPSAA3.2, CC2, CC3 y CE2.


    1º BACHILLERATO.
    Matemáticas I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Manejar algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la modelización y
         resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, evaluando su
         eficiencia en cada caso.
    1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la
         ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el
         razonamiento y la argumentación.
    2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto, usando el
         razonamiento y la argumentación.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir de la formulación de conjeturas y problemas
         de forma guiada.
    3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de
         conjeturas o problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de la
         ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional, modificando y creando
         algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas
         matemáticas.
    5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo y aplicando conexiones entre
         las diferentes ideas matemáticas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos, estableciendo
         y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.
    6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad reflexionando sobre su
         contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos científicos y
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




         tecnológicos que se plantean en la sociedad.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos matemáticos y
         seleccionando las tecnologías más adecuadas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 325


    7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir
         información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte, la
         terminología y el rigor apropiados.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la
         información con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre, aceptando y aprendiendo del error como parte del
         proceso de aprendizaje de las matemáticas.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada al
         hacer frente a las diferentes actividades de las matemáticas.
    9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, escuchando su
         razonamiento.


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
      – Operaciones.
        x Operaciones con radicales y logaritmos.
        x Operaciones (suma, producto, cociente, potencia y radicación) con números complejos
            identificando la forma (binómica, polar o trigonométrica) más adecuada en cada caso.
        x Adición y producto escalar de vectores: propiedades y representaciones.
        x Estrategias para operar con números reales y vectores: cálculo mental o escrito en los
            casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.
      – Relaciones.
        x Conjuntos de números: números racionales e irracionales. Los números reales.
        x Propiedades y aplicaciones de los logaritmos. Logaritmos decimales y neperianos.
        x Los números complejos como soluciones de ecuaciones polinómicas que carecen de
            raíces reales.
        x Conocimiento del teorema fundamental del álgebra.
        x Conjunto de vectores: estructura, comprensión y propiedades.
         x    Módulo de un vector, coordenadas de un vector con respecto a una base, ángulo entre
              dos vectores y proyección ortogonal.
    B. Medida y geometría.
      – Medición.
        x Cálculo de longitudes y medidas angulares: uso de la trigonometría.
        x Razones trigonométricas de un ángulo cualquiera medido en grados o en radianes.
        x Demostración de las identidades trigonométricas. Razones trigonométricas del ángulo
           suma, el ángulo diferencia, el ángulo doble y el ángulo mitad.
        x Cálculo de las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera empleando las
           principales fórmulas trigonométricas.
        x Aplicación de las razones trigonométricas, el teorema de los senos y el teorema del
           coseno en la resolución de triángulos y de problemas geométricos de contexto real.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




        x La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
        x Demostración del teorema del seno y del coseno.
      – Cambio.
        x Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión algebraica.
        x Límite de una función en un punto: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 326                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


               indeterminaciones sencillas (0/0, k/0,  - , 1∞). Límites laterales.
           x   Límite de una función en el infinito: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
               indeterminaciones sencillas.
           x   Determinación de las asíntotas de una función racional.
           x   Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
           x   Estudio de la continuidad de una función, incluyendo funciones definidas a trozos. Tipos
               de discontinuidades.
           x   Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en diferentes
               contextos.
           x   Derivación de funciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales, logarítmicas
               y trigonométricas. Reglas de derivación de las operaciones elementales con funciones y
               regla de la cadena.
           x   Aplicaciones de las derivadas: ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de
               la misma; obtención de extremos relativos e intervalos de crecimiento y decrecimiento de
               una función.
           x   Cálculo de derivadas sencillas por definición.”
    C. Geometría en el plano y el espacio.
      – Formas geométricas de dos dimensiones.
        x Objetos geométricos de dos dimensiones: análisis de las propiedades y determinación de
            sus atributos.
        x Manejo de triángulos, paralelogramos y otras figuras planas.
        x Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el plano representados con
            coordenadas cartesianas.
        x Planteamiento y resolución de problemas de geometría afín relacionados con la
            incidencia, el paralelismo y la ortogonalidad de rectas en el plano.
        x Planteamiento y resolución de problemas de geometría métrica relacionados con la
            medida de ángulos entre rectas y la medida de distancias entre puntos y rectas.
      – Localización y sistemas de representación.
        x Relaciones de objetos geométricos en el plano: representación y exploración mediante
            herramientas digitales.
        x Ecuaciones de la recta en el espacio bidimensional.
        x Estudio de la posición relativa de puntos y rectas en el plano.
        x Lugares geométricos: ecuación de la recta mediatriz.
        x Estudio de la simetría en el plano: punto simétrico respecto de otro punto y de una recta;
            recta simétrica respecto de otra recta.
        x Aplicación de los números complejos para la construcción de polígonos regulares.
        x Expresiones algebraicas de objetos geométricos: selección de la más adecuada en
            función de la situación a resolver.
      – Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
        x Representación de objetos geométricos en el plano mediante herramientas digitales.
        x Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos, grafos...) en la resolución de problemas
            en el plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
        x Conjeturas geométricas en el plano: validación por medio de la deducción y la
            demostración de teoremas.
        x Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el plano mediante vectores.
    D. Álgebra.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




      – Patrones.
        x Generalización de patrones en situaciones sencillas.
        x Repaso del concepto matemático de sucesión numérica. Aproximación al concepto de
            límite.
      – Modelo matemático.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 327


         x  Relaciones cuantitativas en situaciones sencillas: estrategias de identificación y
            determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
        x Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones en diversos contextos.
      – Igualdad y desigualdad.
        x Ecuaciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales y logarítmicas.
        x Inecuaciones polinómicas, racionales y de valor absoluto sencillas.
        x Sistemas de tres ecuaciones lineales con tres incógnitas. Método de Gauss para
            identificar los tipos de sistemas y resolver sistemas compatibles determinados e
            indeterminados.
        x Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e inecuaciones no
            lineales en diferentes contextos.
        x Resolución de ecuaciones trigonométricas sencillas.
        x Resolución de ecuaciones polinómicas con coeficientes reales empleando números
            complejos.
      – Relaciones y funciones.
        x Análisis, representación gráfica e interpretación de relaciones mediante herramientas
            tecnológicas.
        x Concepto de función real de variable real: expresión analítica y gráfica. Cálculo gráfico y
            analítico del dominio de una función.
        x Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómicas,
            exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas, trigonométricas y a trozos:
            comprensión y comparación.
        x Estudio y representación gráfica de funciones polinómicas y racionales a partir de sus
            propiedades globales y locales obtenidas empleando las herramientas del análisis
            matemático (límites y derivadas).
        x Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de la
            ciencia y la tecnología.
      – Pensamiento computacional.
        x Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
            tecnología utilizando herramientas o programas adecuados.
        x Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
            razonamiento lógico.
    E. Estadística.
      – Organización y análisis de datos.
        x Repaso de diversas técnicas destinadas a la recolección ordenada y la organización de
            datos procedentes de variables unidimensionales: distribuciones de frecuencias y
            representaciones gráficas. Tipos de variables (cualitativa y cuantitativa discreta o
            continua). Medidas de centralización, dispersión y posición.
        x Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
            conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
            estadística.
        x Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal o cuadrática:
            valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.
        x Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal,
            predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos y tecnológicos.
        x Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos.
      – Incertidumbre.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




        x Experimentos aleatorios. Revisión del concepto de espacio muestral y del álgebra de
            sucesos (suceso complementario, unión e intersección de dos sucesos, leyes de De
            Morgan).
        x Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
        x Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones de
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 328                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


             equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de recuento.
           x Cálculo de la probabilidad del suceso complementario y de la unión y la intersección de
             dos sucesos. Probabilidad condicionada.
        x Resolución de problemas que requieran del manejo de los axiomas de la probabilidad de
             Kolmogorov o del dibujo de diagramas de Venn.
        x Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos: teoremas de la probabilidad total
             y de Bayes.
        x Resolución de problemas que requieran del empleo de estos teoremas o del dibujo de
             diagramas de árbol.
      – Inferencia.
        x Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas tecnológicas
             con el fin de emitir juicios y tomar decisiones.
    F. Actitudes y aprendizaje.
      – Actitudes.
        x Tratamiento del error como elemento movilizador de conocimientos previos adquiridos y
             generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.
      – Trabajo en equipo y toma de decisiones.
        x Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas,
             transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas estrategias propias.
        x Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
             matemáticas, en grupos heterogéneos.
      – Inclusión, respeto y diversidad.
        x Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación
             de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
        x Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos a lo largo de
             la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.


    2º BACHILLERATO.
    Matemáticas II.
    Criterios de evaluación
    Competencia específica 1.
    1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que modelizan y
         resuelven problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, seleccionando las
         más adecuadas según su eficiencia.
    1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de la
         ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.
    Competencia específica 2.
    2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el
         razonamiento y la argumentación.
    2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto, usando el
         razonamiento y la argumentación.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación, razonamiento y justificación
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




         de conjeturas y problemas de forma autónoma.
    3.2. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación de conjeturas y
         problemas.
    Competencia específica 4.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 329


    4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y de la ciencia y la
        tecnología, utilizando el pensamiento computacional, modificando, creando y generalizando
        algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas
         matemáticas.
    5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo y aplicando conexiones entre
         las diferentes ideas matemáticas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos, reflexionando,
         estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
         matemáticas.
    6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valorando su
         contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos científicos y
         tecnológicos que se plantean en la sociedad.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos matemáticos y
         seleccionando las tecnologías más adecuadas.
    7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir
         información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la
         terminología y el rigor apropiados.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la
         información con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas opciones,
         aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
         matemáticas.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada
         al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
    9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, escuchando su
         razonamiento, aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del
         equipo y las relaciones saludables.


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
      – Operaciones.
        x Adición y producto de vectores y matrices: interpretación, comprensión y uso adecuado
           de las propiedades.
        x Potencia de una matriz: cálculo de la potencia de una matriz en situaciones cíclicas.
        x Cálculo de determinantes de orden no superior a 4 mediante la regla de Sarrus y el uso
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




           de las propiedades.
        x Cálculo de la inversa de una matriz cuadrada mediante determinantes.
        x Producto escalar de dos vectores en el espacio: definición, propiedades y aplicaciones.
        x Producto vectorial de dos vectores en el espacio: definición, propiedades y aplicaciones.
        x Producto mixto de tres vectores en el espacio: definición, propiedades y aplicaciones.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 330                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           xEstrategias para operar con números reales, vectores y matrices: cálculo mental o escrito
            en los casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.
      – Relaciones.
        x Conjuntos de vectores y matrices: estructura, comprensión y propiedades.
        x Determinantes: definición y propiedades.
        x Matriz inversa: definición y propiedades.
    B. Medida y geometría.
      – Medición.
        x Resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o volumen en un
           sistema de coordenadas cartesianas.
        x Resolución de problemas que impliquen medida de ángulos en un sistema de
           coordenadas cartesianas.
        x Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
        x Cálculo de áreas bajo una curva: técnicas elementales para el cálculo de primitivas.
        x Cálculo de primitivas inmediatas simples y compuestas. Integración de funciones
           racionales (con denominador de grado no superior a dos). Métodos de integración por
           partes y por sustitución (ejemplos sencillos de cambio de variable). Regla de Barrow.
        x Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de problemas que
           impliquen cálculo de superficies planas o volúmenes de revolución.
        x La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios:
           interpretación subjetiva, clásica y frecuentista.
      – Cambio.
        x Límite de una función en un punto: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
           indeterminaciones (0/0, k/0, ∞–∞, 0·∞, 1∞). Límites laterales.
        x Límite de una función en el infinito: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
           indeterminaciones.
        x Determinación de las asíntotas de una función racional o de una función definida a trozos.
        x Estudio de la continuidad de una función (incluyendo funciones definidas a trozos). Tipos
           de discontinuidades.
        x Uso del teorema de Bolzano para acotar las soluciones de una ecuación.
        x Conocimiento del resultado del teorema de los valores intermedios de Darboux.
        x Derivadas: interpretación y aplicación al cálculo de límites. Regla de L´Hôpital.
        x Derivación de funciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales, logarítmicas
           y trigonométricas. Reglas de derivación de las operaciones elementales con funciones y
           regla de la cadena. Derivación logarítmica.
        x Estudio de la derivabilidad de una función (incluyendo funciones definidas a trozos).
           Relación entre derivabilidad y continuidad de una función en un punto. Derivadas
           laterales.
        x Aplicaciones de las derivadas: ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de
           la misma; cálculo de los coeficientes de una función para que cumpla una serie de
           propiedades.
        x Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la representación y al
           estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
        x Obtención de extremos relativos, puntos de inflexión, intervalos de crecimiento y
           decrecimiento e intervalos de concavidad y convexidad de una función.
        x La derivada como razón de cambio en la resolución de problemas de optimización en
           contextos diversos.
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




        x Conocimiento de los resultados del teorema de Rolle y del teorema del valor medio de
           Lagrange.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
      – Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 331


         x  Objetos geométricos de tres dimensiones: análisis de las propiedades y determinación de
            sus atributos.
        x Manejo de tetraedros y paralelepípedos en el espacio tridimensional.
        x Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el espacio representados
            con coordenadas cartesianas.
        x Planteamiento y resolución de problemas de geometría afín relacionados con la
            incidencia, el paralelismo y la ortogonalidad de rectas y planos en el espacio
            tridimensional.
        x Planteamiento y resolución de problemas de geometría métrica relacionados con la
            medida de ángulos entre rectas y planos y la medida de distancias entre puntos, rectas y
            planos.
      – Localización y sistemas de representación.
        x Relaciones de objetos geométricos en el espacio: representación y exploración con
            ayuda de herramientas digitales.
        x Expresiones algebraicas de los objetos geométricos en el espacio: selección de la más
            adecuada en función de la situación a resolver.
        x Ecuaciones de la recta y del plano en el espacio tridimensional.
        x Construcción del plano que contiene a una recta y pasa por un punto exterior, así como
            del plano que contiene a dos rectas paralelas o secantes.
        x Construcción de la recta perpendicular común y de la recta que pasa por un punto y corta
            a dos rectas que se cruzan.
        x Lugares geométricos: plano mediador y planos bisectores.
      – Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
        x Representación de objetos geométricos en el espacio mediante herramientas digitales.
        x Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos...) para resolver problemas en el
            espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
        x Conjeturas geométricas en el espacio: validación por medio de la deducción y la
            demostración de teoremas.
        x Estudio de la posición relativa de puntos, rectas y planos en el espacio.
        x Estudio de la simetría en el espacio: punto simétrico respecto de otro punto, de un plano
            y de una recta; recta simétrica respecto de un plano; recta proyección ortogonal sobre un
            plano.
        x Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio utilizando
            vectores.
    D. Álgebra.
      – Patrones.
        x Generalización de patrones en situaciones diversas.
      – Modelo matemático.
        x Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y
            determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
        x Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
        x Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que aparezcan
            sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
        x Utilización de las matrices para representar datos estructurados y situaciones de contexto
            real.
      – Igualdad y desigualdad.
        x Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




            ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con
            herramientas digitales.
        x Regla de Cramer para la resolución de sistemas compatibles (determinados o
            indeterminados) de, como máximo, tres ecuaciones lineales con tres incógnitas.
        x Resolución de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 332                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           xResolución de ecuaciones matriciales mediante el uso de la matriz inversa y mediante su
            transformación en un sistema de ecuaciones lineales.
      – Elementos de álgebra lineal.
        x Dependencia e independencia lineal de conjuntos de vectores en el espacio.
        x Expresión de un vector como combinación lineal de otros vectores.
        x Estudio del rango de una matriz, a lo sumo de orden 4, que dependa de uno o varios
            parámetros reales.
        x Teorema de Rouché-Frobenius para la discusión de un sistema de ecuaciones lineales
            que depende de un parámetro real.
      – Relaciones y funciones.
        x Representación, análisis e interpretación de funciones con herramientas digitales.
        x Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.
        x Estudio y representación gráfica de funciones polinómicas, racionales, exponenciales,
            logarítmicas y definidas a trozos a partir de sus propiedades globales y locales obtenidas
            empleando las herramientas del análisis (límites y derivadas).
      – Pensamiento computacional.
        x Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
            tecnología empleando las herramientas o los programas más adecuados.
        x Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los
            determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
    E. Estadística.
      – Incertidumbre.
        x Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad condicionada e
             independencia entre sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
        x Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación
             del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la observación y la
             experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.
        x Planteamiento y resolución de problemas que requieran del manejo de los axiomas de la
             probabilidad de Kolmogorov o del trazado de diagramas de Venn.
        x Planteamiento y resolución de problemas de contexto real que requieran del empleo de
             los teoremas de la probabilidad total y de Bayes o del trazado de diagramas de árbol.
      – Distribuciones de probabilidad.
        x Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
        x Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
             binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas
             tecnológicas.
        x Distribución binomial: definición, parámetros y cálculo de probabilidades en casos en que
             los números combinatorios implicados sean sencillos.
        x Distribución normal: definición, parámetros y cálculo de probabilidades usando la tabla de
             la distribución normal estándar.
        x Aproximación de la binomial a la normal. Correcciones de Yates.
        x Resolución de problemas que requieran de estos modelos de probabilidad en situaciones
             de contexto real o en contextos científicos y tecnológicos.
    F. Actitudes y aprendizaje.
      – Actitudes.
        x Tratamiento y análisis del error, como elemento movilizador de conocimientos previos
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




             adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.
      – Toma de decisiones.
        x Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución de
             problemas y tareas matemáticas.
      – Inclusión, respeto y diversidad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 333


         x    Destrezas de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las matemáticas.
         x    Valoración de la contribución de las Matemáticas y el papel de matemáticos a lo largo de
              la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.


                       MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES


        Las Matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la
    humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir la
    naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a las
    generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental ya que
    los grandes retos globales, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un
    alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de
    modelizar situaciones, de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma
    efectiva. Por tanto, resulta imprescindible para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de
    conocimientos y destrezas matemáticas, como el razonamiento, la modelización, el pensamiento
    computacional o la resolución de problemas.
        El desarrollo curricular de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se orienta a
    la consecución de los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención a la
    resolución de problemas en contextos cotidianos, así como la interpretación de las soluciones.
        Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la
    representación de los resultados. El proceso de comunicación ayuda a dar significado y
    permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y utilizar las ideas
    matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan y, a este respecto, el uso
    correcto y crítico de las herramientas digitales pertinentes.
         Los contenidos de la materia han sido agrupados en bloques que hacen referencia al conjunto
    de destrezas que permiten emplear estos contenidos de una manera funcional y con confianza en
    la resolución de problemas o en la realización de tareas. El orden de aparición de los sentidos y
    de los contenidos dentro de ellos no supone ninguna secuenciación.
         El bloque «Números y operaciones» se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
    numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de hacer y
    de pensar basados en la comprensión, la representación, el uso flexible de los números, de
    objetos matemáticos formados por números y las operaciones. El bloque «Medida y geometría»
    se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo que nos rodea,
    así como de la medida de la incertidumbre. El bloque «Álgebra» proporciona el lenguaje en el que
    se comunican las Matemáticas: ver lo general en lo particular, reconocer patrones y relaciones de
    dependencia entre variables y expresarlas mediante diferentes representaciones, así como
    modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas son
    características fundamentales de este bloque. El pensamiento computacional y la modelización se
    han incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que
    deben desarrollarse también en el resto de los bloques de contenidos. El bloque «Estadística»
    comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de
    decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y
    comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones. Por último, el
    bloque «Actitudes y aprendizaje» implica la adquisición y aplicación de conocimientos, destrezas y
    actitudes necesarias para entender el proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    adquirir estrategias para el trabajo en equipo. Este sentido no debe trabajarse de forma aislada,
    sino a lo largo del desarrollo de la materia.
         El desglose de contenidos entre Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se
    realiza con arreglo a la adquisición gradual de las competencias específicas y al orden categorial
    intrínseco al saber matemático. Así, en lo que respecta a la aritmética y el álgebra, en
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 334                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I se trabajan conjuntos de números reales, y en
    Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales II se incide en conjuntos más abstractos como las
    matrices. En análisis, las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I se centran en las
    nociones de límite y derivada y las Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales II, aparte de
    continuar profundizando en este par de conceptos, introducen la noción de integral. Por último, en
    lo que respecta a la probabilidad y la estadística, las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias
    Sociales I comprenden el análisis exploratorio de datos, la regresión y el cálculo de
    probabilidades, mientras que las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II alcanzan la
    inferencia estadística, presentando la noción de intervalo de confianza.
         Además, de forma transversal, el paso de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I a
    Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II comporta, por un lado, una profundización en los
    procesos de razonamiento lógico-matemático y, por otro, un progreso en el conocimiento de
    aplicaciones de las matemáticas a otras disciplinas, como ejemplifica la programación lineal en el
    contexto más amplio de la investigación operativa.
        Las Matemáticas no deben ser una colección de conocimientos separados e inconexos, sino
    que constituyen un campo integrado de conocimiento. Los elementos curriculares de la materia
    están diseñados para el desarrollo un todo que facilite el planteamiento de tareas sencillas o
    complejas, individuales o colectivas de carácter multidisciplinar.
        Aunque el desarrollo de la memoria y la ejercitación sigan siendo fundamentales para que el
    alumnado aprenda los conceptos y los métodos matemáticos básicos antes de afrontar la
    resolución de problemas en situaciones análogas o nuevas, el profesorado buscará favorecer en
    su práctica docente el desenvolvimiento de la intuición matemática en el alumnado, así como el
    empleo progresivo y guiado de herramientas digitales. Por ejemplo, en primero de Bachillerato se
    enseñará el manejo de programas informáticos destinados a recoger y ordenar datos estadísticos,
    generando representaciones gráficas y calculando medidas estadísticas que informen de la
    estructura de los datos recopilados. No se trata de que el alumnado conciba al ordenador como
    una suerte de caja negra que realiza cálculos cuya razón y técnica desconoce, esto es, como un
    sustituto de su propio quehacer, sino como un colaborador en el trabajo matemático, que puede
    ayudarle a comprobar cálculos y conjeturas.


    Competencias específicas.
    1.     Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales aplicando
           diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.
         La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el
    aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
    conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos pueden motivar el
    aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y
    experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión
    de situaciones de la vida cotidiana o de las Ciencias Sociales. El desarrollo de esta competencia
    conlleva los procesos de formulación del problema; la sistematización en la búsqueda de datos u
    objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil
    de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales,
    y el uso de estrategias de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y
    error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos
    o la utilización de técnicas heurísticas, entre otras.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4,
    CPSAA5 y CE3.
    2.     Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
           razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 335


          El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
    crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones
    obtenidas, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias. El desarrollo de esta
    competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y
    la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del
    proceso y la selección entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias
    para validar las soluciones y evaluar su alcance.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3 y CE3.
    3.   Formular o investigar conjeturas o problemas utilizando el razonamiento, la
         argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
         nuevo conocimiento matemático.
         La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático son dos
    componentes importantes y significativos del currículo de Matemáticas y están consideradas una
    parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas con contenido matemático
    sobre una situación planteada o sobre un problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas,
    así como la reformulación del problema durante el proceso de investigación. El desarrollo de esta
    competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para
    resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y las
    abstracciones matemáticas. Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el
    razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en
    un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de
    aprendizaje de las matemáticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5 y CE3.
    4.   Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
         generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las
         matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de
         las ciencias sociales.
         El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el
    planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del
    problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar la
    abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en tareas
    más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el pensamiento
    computacional a la vida diaria y al ámbito de las Ciencias Sociales supone relacionar las
    necesidades de modelado y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado. El
    desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
    cotidianas y del ámbito de las Ciencias Sociales, su automatización y la codificación en un
    lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5 y CE3.
    5.   Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
         estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para
         dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
        Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados
    equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o refutar
    conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor
    comprensión de los problemas. Percibir las Matemáticas como un todo implica estudiar sus
    conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de contenidos
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 336                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    como entre las matemáticas de un mismo o distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.
    El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas
    previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y
    comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM3, CD2, CD3 y CCEC1.
    6.     Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
           profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
           modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora
           en situaciones diversas.
         Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer
    matemático. El aumento de los conocimientos matemáticos y de la destreza para utilizar un amplio
    conjunto de representaciones, así como el establecimiento de conexiones entre las Matemáticas y
    otras áreas de conocimiento, especialmente con las Ciencias Sociales, confieren al alumnado un
    gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas. Estas conexiones también
    deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático de forma que estas puedan
    ser transferidas a otras materias y contextos. En esta competencia juega un papel relevante la
    aplicación de las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones. El
    desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos
    y procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento y con la vida real, el uso de
    herramientas tecnológicas, así como su aplicación en la resolución de problemas en situaciones
    diversas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3 y
    CCEC1.
    7.     Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando
           diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
         Las representaciones de ideas, conceptos y procedimientos matemáticos facilitan el
    razonamiento y la demostración, se utilizan para examinar relaciones y contrastar la validez de las
    respuestas, están presentes de forma natural en las Ciencias Sociales, en las tecnologías
    digitales y se encuentran en el centro de la comunicación matemática. El desarrollo de esta
    competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y el
    aumento del conocimiento de cómo usarlas de forma eficaz, recalcando las maneras en que
    representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y
    mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1 y CCEC4.2.
    8.     Comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el rigor
           apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
         En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una
    comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece la
    posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar
    nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el
    aprendizaje de las matemáticas. El desarrollo de esta competencia conlleva expresar
    públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin
    de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, y
    CCEC3.2.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 337


    9.   Utilizar destrezas personales y sociales, y organizando activamente el trabajo en
         equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y
         afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de
         objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
         La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas
    representa a menudo un desafío que conviene gestionar correctamente. Las destrezas
    actitudinales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la
    regulación emocional y el interés por su estudio. Por otro lado, trabajar los valores de respeto,
    igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma
    individual o en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia
    en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura
    de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
    individuales, como por ejemplo las relacionadas con la existencia de una aptitud innata para las
    matemáticas. El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias
    emociones en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser
    perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear fortaleza
    y mantener una actitud activa ante nuevos retos matemáticos. Asimismo, implica ejercitar la
    escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones
    responsables.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
    CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


    1º BACHILLERATO.
    Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Emplear algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, para resolver problemas
         de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, valorando su eficiencia en cada caso.
    1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de las
         ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, utilizando el
         razonamiento y la argumentación.
    2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto, usando el
         razonamiento y la argumentación.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de conjeturas y problemas
         de forma guiada.
    3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de
         conjeturas o problemas.
    Competencia específica 4.
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de las
         ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, modificando y creando algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas
         matemáticas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 338                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas
         matemáticas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos, estableciendo
         y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.
    6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad reflexionando sobre su
         contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos en las
         ciencias sociales que se planteen.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos matemáticos y
         seleccionando las tecnologías más adecuadas.
    7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir
         información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la
         terminología y el rigor apropiados.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la
         información con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre, y aprendiendo del error como parte del proceso de
         aprendizaje de las Matemáticas.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada
         al hacer frente a las diferentes actividades de las matemáticas.
    9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, escuchando su
         razonamiento.


    1º BACHILLERATO.
    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
      – Conteo.
        x Estrategias y técnicas de recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de
           combinatoria...).
      – Cantidad.
        x Números reales (racionales e irracionales): comparación, ordenación, clasificación y
           contraste de sus propiedades.
      – Operaciones.
        x Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones para
           simplificar y resolver problemas.
      – Educación financiera.
        x Resolución de problemas relacionados con la educación financiera (cuotas, tasas,
           intereses, préstamos…) con herramientas tecnológicas.
    B. Medida y geometría.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




      – Medición.
        x La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
      – Cambio.
        x Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión algebraica.
        x Límite de una función en un punto: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 339


              indeterminaciones sencillas (0/0, k/0, ∞–∞, 1∞). Límites laterales.
         x    Límite de una función en el infinito: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
              indeterminaciones sencillas.
         x    Determinación de las asíntotas de una función racional.
         x    Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
         x    Estudio de la continuidad de una función, incluyendo funciones definidas a trozos. Tipos
              de discontinuidades.
         x    Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en contextos de las
              ciencias sociales.
         x    Derivación de funciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales, y
              logarítmicas.
         x    Reglas de derivación de las operaciones elementales con funciones y regla de la cadena.
         x    Aplicaciones de las derivadas: ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de
              la misma; obtención de extremos relativos e intervalos de crecimiento y decrecimiento de
              una función.
    C. Álgebra.
      – Patrones.
        x Generalización de patrones en situaciones sencillas.
      – Modelo matemático.
        x Relaciones cuantitativas esenciales en situaciones sencillas: estrategias de identificación
            y determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
        x Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones de las Ciencias
            Sociales y de la vida real.
      – Igualdad y desigualdad.
        x Ecuaciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales y logarítmicas.
        x Inecuaciones polinómicas, racionales y de valor absoluto sencillas.
        x Sistemas de tres ecuaciones lineales con tres incógnitas. Método de Gauss para
            identificar los tipos de sistemas. Resolución de sistemas compatibles determinados e
            indeterminados.
        x Sistemas de inecuaciones lineales con dos incógnitas: determinación gráfica de la región
            factible y cálculo analítico de los vértices.
        x Resolución de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e inecuaciones no
            lineales en diferentes contextos.
        x Matrices. Propiedades y operaciones.
      – Relaciones y funciones.
        x Concepto de función real de variable real: expresión analítica y gráfica. Cálculo gráfico y
            analítico del dominio de una función.
        x Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.
        x Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómica, exponencial,
            racional sencilla, irracional, logarítmica, periódica y a trozos: comprensión y comparación.
        x Estudio y representación gráfica de funciones polinómicas y racionales a partir de sus
            propiedades globales y locales obtenidas empleando las herramientas del análisis (límites
            y derivadas).
        x Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de las
            ciencias sociales.
      – Pensamiento computacional.
        x Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las Ciencias
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




            Sociales utilizando programas y herramientas adecuados.
        x Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
            razonamiento lógico.
    D. Estadística.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 340                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      – Organización y análisis de datos.
        x Variable estadística unidimensional: concepto, tipos, diferencia entre distribución y
             valores individuales. Representaciones gráficas.
        x Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
             conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
             estadística.
        x Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
             valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.
        x Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal,
             predicción y valoración de su fiabilidad en contextos de las ciencias sociales.
        x Repaso crítico del cálculo y del significado de las diferentes medidas de localización y
             dispersión en variables cuantitativas.
        x Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos y
             en el cálculo de parámetros estadísticos.
      – Incertidumbre.
        x Experimentos aleatorios. Revisión del concepto de espacio muestral y del álgebra de
             sucesos (suceso complementario, unión e intersección de dos sucesos, leyes de De
             Morgan).
        x Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
        x Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones de
             equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de recuento.
        x Cálculo de la probabilidad del suceso complementario y de la unión y la intersección de
             dos sucesos. Probabilidad condicionada.
        x Resolución de problemas que requieran del manejo de los axiomas de la probabilidad de
             Kolmogorov o del dibujo de diagramas de Venn.
        x Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos: teoremas de la probabilidad total
             y de Bayes.
        x Resolución de problemas que requieran del empleo de estos teoremas o del dibujo de
             diagramas de árbol.
      – Distribuciones de probabilidad.
        x Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
        x Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
             binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas
             tecnológicas.
        x Estimación de probabilidades mediante la aproximación de la binomial por la normal.
      – Inferencia.
        x Diseño de estudios estadísticos relacionados con las ciencias sociales utilizando
             herramientas digitales. Técnicas de muestreo sencillas.
        x Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas tecnológicas
             con el fin de emitir juicios y tomar decisiones: estimación puntual.
    E. Actitudes y aprendizaje.
      – Actitudes.
        x Tratamiento del error como elemento movilizador de conocimientos previos adquiridos y
             generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.
      – Trabajo en equipo y toma de decisiones.
        x Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas,
             transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas estrategias propias,
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




             mostrando empatía y respeto en el proceso.
        x Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
             matemáticas, en grupos heterogéneos.
        x Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación
             de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 341


         x    Valoración de la contribución de las Matemáticas y el papel de matemáticos a lo largo de
              la historia en el avance de las Ciencias Sociales.


    2º BACHILLERATO.
    Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales que resuelvan
         problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando la más adecuada
         según su eficiencia.
    1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de las
         Ciencias Sociales, describiendo el procedimiento realizado.
    Competencia específica 2.
    2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el
         razonamiento y la argumentación.
    2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto, usando el
         razonamiento y la argumentación.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la
    3.2. , razonamiento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.
    3.3. Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación de conjeturas y
         problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y las
        ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, modificando, creando y
        generalizando algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas
         matemáticas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos, reflexionando,
         estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
         matemáticas.
    6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad valorando su
         contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que se
         plantean en las ciencias sociales.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar y visualizar ideas matemáticas, estructurando diferentes procesos matemáticos y
         seleccionando las tecnologías más adecuadas.
    7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




         información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la
         terminología y el rigor apropiados.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 342                                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                  B.O.C.M. Núm. 176


           información con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas opciones, y
         aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
         matemáticas.
    9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la crítica
         razonada al hacer frente a las diferentes actividades de las matemáticas.
    9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, escuchando su
         razonamiento.

    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
      – Operaciones.
        x Adición y producto de matrices: interpretación, comprensión y aplicación adecuada de las
            propiedades.
        x Cálculo de determinantes mediante la regla de Sarrus.
        x Cálculo de la inversa de una matriz cuadrada mediante determinantes.
        x Estrategias para operar con números reales y matrices: cálculo mental o escrito en los
            casos sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.
      – Relaciones.
        x Conjuntos de matrices: estructura, comprensión y propiedades.
        x Determinantes: definición y propiedades.
        x Matriz inversa: definición y propiedades.
           x   Comprensión de las permutaciones, las combinaciones y las variaciones como técnicas
               de conteo.
    B. Medida y geometría.
      – Medición.
        x Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
        x Técnicas elementales para el cálculo de primitivas. Aplicación al cálculo de áreas.
        x Cálculo de primitivas inmediatas simples y compuestas. Regla de Barrow.
        x La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios:
           interpretaciones subjetivas, clásica y frecuentista.
      – Cambio.
        x Límite de una función en un punto: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
           indeterminaciones (0/0, k/0, ∞–∞, 1∞). Límites laterales.
        x Límite de una función en el infinito: cálculo gráfico y analítico. Resolución de
           indeterminaciones.
        x Determinación de las asíntotas de una función racional o de una función definida a trozos.
        x Estudio de la continuidad de una función (incluyendo funciones definidas a trozos). Tipos
           de discontinuidades.
        x Derivadas: interpretación y aplicación al cálculo de límites. Regla de L´Hôpital.
        x Derivación de funciones polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales y
           logarítmicas. Reglas de derivación de las operaciones elementales con funciones y regla
           de la cadena.
                                                                                                                BOCM-20220726-1




        x Estudio de la derivabilidad de una función (incluyendo funciones definidas a trozos).
           Relación entre derivabilidad y continuidad de una función en un punto. Derivadas
           laterales.
        x Aplicaciones de las derivadas: ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de
           la misma; cálculo de los coeficientes de una función para que cumpla una serie de
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 343


              propiedades.
         x    La derivada como razón de cambio en resolución de problemas de optimización en
              contextos diversos.
         x    Aplicación de los conceptos de límite y derivada a la representación y al estudio de
              situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
         x    Obtención de extremos relativos, puntos de inflexión, intervalos de crecimiento y
              decrecimiento e intervalos de concavidad y convexidad de una función.
         x    Teorema de Bolzano, Teorema del Valor Medio (caso particular es el Teorema de Rolle).
              Demostración del TVM.
    C. Álgebra.
      – Patrones.
        x Generalización de patrones en situaciones diversas.
      – Modelo matemático.
        x Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y
            determinación de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
        x Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
        x Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que aparezcan
            sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
        x Utilización de las matrices para representar datos estructurados y situaciones de contexto
            real.
        x Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
            herramientas digitales.
        x Determinación gráfica de la región factible y cálculo analítico de los vértices de la misma,
            así como de la solución óptima.
      – Igualdad y desigualdad.
        x Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
            ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con
            herramientas digitales.
        x Regla de Cramer para la resolución de sistemas compatibles (determinados o
            indeterminados) de tres ecuaciones lineales con tres incógnitas.
        x Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos.
        x Resolución de ecuaciones matriciales mediante el uso de la matriz inversa y mediante su
            transformación en un sistema de ecuaciones lineales.
      – Elementos de álgebra lineal.
        x Estudio del rango de una matriz que depende de un parámetro real por determinantes (a
            lo sumo de orden 3).
        x Teorema de Rouché-Frobenius para la discusión de un sistema de ecuaciones lineales
            que depende de un parámetro real.
      – Relaciones y funciones.
        x Representación, análisis e interpretación de funciones con herramientas digitales.
        x Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.
        x Estudio y representación gráfica de funciones polinómicas, racionales, exponenciales,
            logarítmicas y definidas a trozos sencillas a partir de sus propiedades globales y locales
            obtenidas empleando las herramientas del análisis (límites y derivadas).
      – Pensamiento computacional.
        x Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las Ciencias
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




            Sociales empleando las herramientas o los programas más adecuados.
        x Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices y la resolución
            de sistemas de ecuaciones lineales.
    D. Estadística.
      – Incertidumbre.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 344                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                      B.O.C.M. Núm. 176


           x Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad condicionada e
             independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
        x Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación
             del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la observación y la
             experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.
        x Planteamiento y resolución de problemas que requieran del manejo de los axiomas de la
             probabilidad de Kolmogorov o del trazado de diagramas de Venn.
        x Planteamiento y resolución de problemas de contexto real que requieran del empleo de
             los teoremas de la probabilidad total y de Bayes o del trazado de diagramas de árbol.
      – Distribuciones de probabilidad.
        x Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución. Distribuciones
             binomial y normal.
        x Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
             binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas
             tecnológicas.
        x Condiciones bajo las cuales se puede aproximar la distribución binomial por la
             distribución normal.
      – Inferencia.
        x Conceptos de población y muestra. Parámetros poblacionales y estadísticos muestrales.
        x Selección de muestras representativas. Técnicas de muestreo. Representatividad de una
             muestra según su proceso de selección.
        x Estimación puntual y estimación por intervalo.
        x Estimación de la media, la proporción y la desviación típica. Aproximación de la
             distribución de la media y de la proporción muestrales por la normal.
        x Intervalos de confianza basados en la distribución normal: construcción, análisis y toma
             de decisiones en situaciones contextualizadas. Aplicación en la resolución de problemas.
        x Intervalo de confianza para la media de una distribución normal con desviación típica
             conocida. Cálculo del tamaño muestral mínimo.
        x Relación entre confianza, error y tamaño muestral.
        x Herramientas digitales en la realización de estudios estadísticos.
        x Lectura y comprensión de la ficha técnica de una encuesta.
           x   Grado de relación entre dos variables estadísticas. Regresión lineal.
    E. Actitudes y aprendizaje.
      – Actitudes.
        x Tratamiento y análisis del error, como elemento movilizador de conocimientos previos
             adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.
      – Toma de decisiones.
        x Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución de
             problemas.
      – Respeto.
        x Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las
             matemáticas.
        x Valoración de la contribución de las Matemáticas y el papel de matemáticos a lo largo de
             la historia al avance de las Ciencias Sociales.
                                                                                                                BOCM-20220726-1




                                        MATEMÁTICAS GENERALES


         El desarrollo vertiginoso del mundo actual hace necesario que el alumnado disponga de
    capacidad de análisis e interpretación de la realidad para poder adaptarse a unas condiciones
    llenas de incertidumbre, además de disponer de las competencias necesarias para aprender por
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 345


    sí mismo. Las Matemáticas desempeñan un papel fundamental para modelizar, analizar y
    comprender los fenómenos de múltiples campos de conocimiento: sociales, educativos,
    científicos, económicos, etc. ya que las competencias matemáticas comprenden, además de las
    ideas y elementos matemáticos, destrezas de resolución de problemas, de razonamiento
    matemático y de comunicación, extrapolables a contextos no matemáticos.
        La materia de Matemáticas Generales es una materia obligatoria dentro de la modalidad
    General del Bachillerato que contribuye a la consecución de los objetivos generales de la etapa.
    En esta modalidad, el objetivo del conocimiento matemático debe ser la aplicación de las
    matemáticas para la interpretación y análisis de situaciones problemáticas en diversos contextos
    reales, que faciliten al alumnado afrontar los desafíos del siglo XXI como ciudadanos informados y
    comprometidos.
         En este sentido, las Matemáticas Generales, además de contribuir al desarrollo de la
    competencia STEM a través del razonamiento y la argumentación, la modelización y el
    pensamiento computacional, favorecen la búsqueda de la belleza o la armonía, desarrollándose
    como herramientas útiles en la descripción de múltiples manifestaciones artísticas como la pintura,
    la arquitectura o la música.
        La propuesta de este currículo es que, en la medida de lo posible, los contenidos de la misma
    se desarrollen a partir de la resolución de problemas, proporcionando de esta manera estrategias
    de razonamiento y representación matemática al alumnado, a fin de que pueda aplicarlas
    posteriormente en una diversidad de contextos.
         Los contenidos del currículo han sido distribuidos en los mismos bloques que se han definido
    para el currículo de las áreas y materias de Matemáticas en las etapas anteriores, proporcionando
    así coherencia al conjunto del currículo: en el bloque «Números y operaciones» se afianza el
    manejo y comprensión del número, avanzando en técnicas de recuento más complejas, a la vez
    que se profundiza en la comprensión de información numérica presente en diversos contextos
    sociales y científicos en forma de tasas, incrementos, etc. En el bloque «Medida y geometría» se
    profundiza sobre el estudio y el análisis del cambio en diferentes contextos, así como la medida
    de la incertidumbre. En el bloque «Geometría en el plano y el espacio» se introduce la teoría de
    grafos, herramienta con importantes aplicaciones en la visualización y modelización de problemas
    de diversos contextos. En el bloque «Álgebra» se investiga sobre situaciones y fenómenos que
    pueden modelizarse mediante ecuaciones y funciones con el apoyo de herramientas tecnológicas.
    El pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no
    deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto
    de los bloques de contenidos. En el bloque «Estadística» se afianzan destrezas de análisis e
    interpretación de datos, el manejo de la incertidumbre y la modelización de fenómenos aleatorios.
    Por último, los contenidos correspondientes al bloque «Actitudes y aprendizaje» deben tratarse de
    forma integrada con los correspondientes a los demás bloques, cuestión de especial interés para
    el alumnado que curse la modalidad general de Bachillerato. Debe potenciarse el trabajo en
    equipo, aceptando la diversidad y fomentando actitudes que respeten la inclusión y la no
    discriminación. Aprender de los errores y desarrollar la tolerancia a la frustración son factores que
    cobran especial importancia en esta etapa educativa. El orden de aparición de los bloques y de
    los contenidos dentro de ellos no supone ninguna secuenciación.
         La presente propuesta curricular se focaliza en varias ramas de las matemáticas con gran
    aplicación en nuestro mundo-entorno: la aritmética financiera, la matemática discreta, la
    investigación operativa, la teoría de la probabilidad y la estadística, sin por ello descuidar temas
    clásicos como la resolución de ecuaciones o el estudio del comportamiento de una función
    empleando la derivada, que también son de enorme utilidad en contextos reales.
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




        En aritmética financiera se busca que el alumnado aprenda a manejarse con descuentos,
    tasas, intereses o préstamos. En lo que respecta a la matemática discreta, se trabajan cuestiones
    de combinatoria, teoría de grafos y árboles. Dentro de la investigación operativa, se explica la
    programación lineal. Y en lo que toca a la probabilidad y la estadística, se desarrolla la estadística
    descriptiva unidimensional y bidimensional, así como el cálculo de probabilidades y la inferencia
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 346                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    estadística. Adicionalmente, la relación de contenidos persigue que el alumnado que curse
    Matemáticas Generales en 1º de Bachillerato se encuentre en condiciones de seguir la materia
    Ciencias Generales en 2º de Bachillerato, ya que los conceptos y los métodos matemáticos son
    esenciales para la comprensión y el estudio de ciencias como la física, la química, la geología o la
    biología.
         La adquisición de las competencias específicas y el desarrollo de los contenidos deben tener
    en cuenta las nuevas formas de hacer y pensar matemáticas. El papel que en la actualidad
    desempeñan las herramientas tecnológicas y la facilidad de acceso a dispositivos cada vez más
    potentes están cambiando los procedimientos en matemáticas. Procesos y operaciones que
    requerían métodos sofisticados de solución manual, pueden abordarse en la actualidad de forma
    sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo, programas de geometría dinámica y
    otras herramientas digitales. Esta posibilidad hace que la enseñanza pueda centrarse en el
    afianzamiento de los conceptos y actitudes básicas de la materia, y la profundización en el uso de
    las matemáticas para interpretar y analizar situaciones y resolver problemas en diferentes
    contextos, utilizar instrumentos sencillos de cálculo y medida, prestando menor atención a los
    procedimientos manuales y repetitivos. En este sentido, el aprendizaje debe orientarse
    preferentemente hacia la interpretación y el análisis de fenómenos y la adquisición del
    razonamiento matemático, huyendo de prácticas que conlleven aprendizajes memorísticos y
    rutinarios.
         De este modo, aunque el desarrollo de la memoria y la ejercitación sigan siendo
    fundamentales para que el alumnado aprenda los conceptos y los métodos matemáticos básicos
    antes de afrontar la resolución de problemas en situaciones análogas o nuevas, el profesorado
    buscará favorecer en su práctica docente el desenvolvimiento de la intuición matemática. Así, por
    ejemplo, a modo de orientación metodológica se propone la enseñanza de programas
    informáticos que sirvan para recoger y ordenar datos estadísticos, generando representaciones
    gráficas y calculando medidas estadísticas que informen de la estructura de los datos recopilados.
    No se trata de que el alumnado conciba al ordenador como una suerte de caja negra que realiza
    cálculos cuya razón y técnica desconoce, esto es, como un sustituto de su propio quehacer, sino
    como un colaborador en el trabajo matemático, que puede ayudarle a comprobar cálculos y
    conjeturas, y a compartirlos con el resto de la clase de un modo accesible.


    Competencias específicas.
    1.     Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos aplicando
           diferentes estrategias y formas de razonamiento, con ayuda de herramientas
           tecnológicas, para obtener posibles soluciones.
         La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el
    aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
    conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos y con la utilización de
    herramientas tecnológicas pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos
    sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para
    describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de diversos
    contextos. El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema;
    la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación
    al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático; la creación
    de modelos abstractos de situaciones reales, y el uso de estrategias de resolución, como la
    analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo de manera inversa (ir hacia
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    atrás), la descomposición en problemas más sencillos o la utilización de técnicas heurísticas, entre
    otras.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4,
    CPSAA5 y CE3.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 347


    2.   Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
         razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
          El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
    crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones
    obtenidas ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias. El desarrollo de esta
    competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y
    la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del
    proceso y la selección entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias
    para validar las soluciones y evaluar su alcance.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CD2, CD3, CPSAA3.1, CC3 y CE3.
    3.   Generar preguntas de tipo matemático aplicando conocimientos y estrategias
         conocidas para dar respuesta a situaciones problemáticas de la vida cotidiana.
         La generación de preguntas de contenido matemático es otro componente importante y
    significativo del currículo de Matemáticas Generales y está considerada una parte esencial del
    quehacer matemático. Generar preguntas con contenido matemático sobre una situación
    problematizada, sobre un conjunto de datos o sobre un problema ya resuelto implica la creación
    de nuevos problemas con el objetivo de explorar una situación determinada, así como la
    reformulación del mismo durante el proceso de resolución. El desarrollo de esta competencia
    puede fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para resolver
    problemas en distintos contextos, establecer puentes entre situaciones concretas y los modelos
    matemáticos y enriquecer y consolidar los conceptos. Cuando el alumnado genera preguntas
    mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento. Esto se
    traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de progresivo entusiasmo hacia el
    proceso de aprendizaje de las matemáticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5 y CE3.
    4.   Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando y creando
         algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para
         modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y de diversos ámbitos.
        El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el
    planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del
    problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático será necesario utilizar la
    abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema en tareas
    más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el pensamiento
    computacional a la vida diaria supone relacionar las necesidades de modelado y simulación con
    las posibilidades de su tratamiento informatizado. El desarrollo de esta competencia conlleva la
    creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y de diversos ámbitos, su
    automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5 y CE3.
    5.   Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
         estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para
         dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




        Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión
    más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados
    equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o refutar
    conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor
    comprensión de los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus
    conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de contenidos
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 348                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    del propio curso como de diferentes etapas educativas. El desarrollo de esta competencia
    conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar las
    conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se
    construyen sobre otras para formar un todo integrado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM3, CD2, CD3 y CCEC1.
    6.     Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
           profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
           modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora
           en situaciones diversas.
         Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer
    matemático. El aumento de los conocimientos matemáticos y de la destreza para utilizar un amplio
    conjunto de representaciones, así como el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y
    otras áreas de conocimiento, confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas en
    situaciones diversas. Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del
    quehacer matemático de forma que éstas puedan ser transferidas a otras materias y contextos.
    En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas en el
    descubrimiento de nuevas conexiones. El desarrollo de esta competencia conlleva el
    establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos y otras
    áreas de conocimiento y con la vida real, el uso de herramientas tecnológicas, así como su
    aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3 y CCEC1.
    7.     Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando
           diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
        Las representaciones de ideas, conceptos y procedimientos matemáticos que facilitan el
    razonamiento y la demostración, y que se utilizan para examinar relaciones y contrastar la validez
    de las respuestas, están presentes de forma natural en las distintas ciencias y campos de
    conocimiento, en las tecnologías digitales y se encuentran en el centro de la comunicación
    matemática. El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de
    representación matemática y el aumento del conocimiento de cómo usarlas de forma eficaz,
    recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden
    transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones
    adecuadas a cada tarea.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.
    8.     Comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el rigor
           apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
        En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una
    comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece la
    posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar
    nuevos conocimientos convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el
    aprendizaje de las matemáticas. El desarrollo de esta competencia conlleva expresar
    públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos complejos de forma oral y escrita,
    analítica y gráficamente, con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    adecuada, con el fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2 y CCEC3.2.
    9.     Utilizar destrezas personales y sociales, y organizando activamente el trabajo en
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 349


         equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y
         afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de
         objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
        La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas
    representa a menudo un desafío que conviene gestionar correctamente. Las destrezas personales
    y sociales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la
    regulación emocional y el interés por su estudio. Asimismo, fomenta la ruptura de estereotipos e
    ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales. El desarrollo de
    esta competencia conlleva identificar y gestionar el proceso de aprendizaje de las matemáticas,
    reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
    forma crítica y creativa y mantener una actitud activa ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
    implica establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación
    en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
    CPSAA3.2, CC2, CC3 y CE2.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuelvan
         problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más adecuada en
         cada caso.
    1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de
         ámbitos diversos, describiendo el procedimiento realizado.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el
         razonamiento, la argumentación y las herramientas digitales.
    2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto usando el
         razonamiento y la argumentación.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de preguntas de naturaleza
         matemática de forma autónoma.
    3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de preguntas
         o problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de ámbitos diversos, utilizando
         el pensamiento computacional, modificando o creando algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas
         matemáticas.
    5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         matemáticas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos, estableciendo
         y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las matemáticas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 350                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexionando sobre
         su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que se
         plantean en la sociedad.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos matemáticos y
         seleccionando las tecnologías más adecuadas.
    7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para compartir
         información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la
         terminología y el rigor apropiados.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando la
         información con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas opciones,
         aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
         matemáticas.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada,
         al hacer frente a las diferentes actividades de las matemáticas.
    9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, escuchando su
         razonamiento.


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
      – Conteo.
        x Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos en problemas de la
            vida cotidiana: uso de los principios de comparación, adición, multiplicación y división, del
            palomar y de inclusión-exclusión.
        x Técnicas de recuento sistemático: variaciones, permutaciones y combinaciones (con y sin
            repetición).
      – Sentido de las operaciones.
        x Interpretación de la información numérica en documentos de la vida cotidiana: tablas,
            diagramas, documentos financieros, facturas, nóminas, noticias, etc.
        x Herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas numéricos.
      – Relaciones.
        x Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación y aplicación en
            problemas en contextos diversos.
      – Educación financiera.
        x Razonamiento proporcional en la resolución de problemas financieros: medios de pago
            con cobro de intereses, cuotas, comisiones y cambios de divisas.
        x Resolución de problemas de aritmética financiera con la ayuda de herramientas
            tecnológicas: tasas, números índice, interés simple y compuesto, anualidades de
            capitalización y de amortización.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    B. Medida y geometría.
      – Medición.
        x La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
      – Cambio.
        x Estudio de la variación absoluta y de la variación media.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 351


         x    Concepto de derivada: definición a partir del estudio del cambio en diferentes contextos.
              Análisis e interpretación con medios tecnológicos.
         x    Derivación de funciones polinómicas y racionales sencillas. Concepto y aplicación de la
              Regla de la cadena a funciones sencillas.
         x    Planteamiento y resolución de problemas de optimización de funciones que simulen
              situaciones económicas o procesos de la vida real.
         x    Representación de funciones. Dominio y asíntotas. Interpretación del crecimiento de una
              función.
         x    Teorema de Bolzano. Estimación de ceros de una función. Problemas y aplicaciones.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
      – Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
        x Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante diferentes tipos de
            grafos (dirigidos, planos, ponderados, árboles, etc.). Fórmula de Euler.
        x Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de caminos y circuitos.
            Coloración de grafos.
        x Resolución del problema del camino mínimo en diferentes contextos.
    D. Álgebra.
      – Patrones.
        x Generalización de patrones en situaciones sencillas.
        x Los primos Germain. Contexto e importancia de las propiedades de ciertos números
            primos descubiertas por Sophie Germain. El problema de la resolución de la ecuación de
            Fermat y otros problemas matemáticos de difícil solución; su importancia en la evolución
            de las matemáticas.
      – Modelo matemático.
        x Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales, logarítmicas, a
            trozos y periódicas: modelización de situaciones del mundo real con herramientas
            digitales.
        x Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
            herramientas digitales.
        x Determinación gráfica de la región factible y cálculo analítico de los vértices de la misma,
            así como de la solución óptima.
      – Igualdad y desigualdad.
        x Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos, mediante
            el lápiz y el papel y mediante herramientas digitales.
      – Relaciones y funciones.
        x Propiedades de las clases de funciones, incluyendo lineales, cuadráticas, racionales
            sencillas, exponenciales y logarítmicas.
        x Transformación de funciones (operaciones aritméticas, composición, valor absoluto,
            inversa)
        x Ecuaciones recursivas y paramétricas
      – Pensamiento computacional.
        x Formulación, resolución, análisis, representación e interpretación de relaciones y
            problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos utilizando algoritmos, programas y
            herramientas tecnológicas adecuadas.
    E. Estadística.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




      – Organización y análisis de datos.
        x Interpretación y análisis de información estadística en diversos contextos.
        x Organización de los datos procedentes de variables unidimensionales: distribuciones de
           frecuencias y representaciones gráficas. Tipos de variables (cualitativa y cuantitativa
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 352                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


             discreta o continua). Medidas de centralización, dispersión y posición.
           x Organización de los datos procedente de variables bidimensionales: distribución conjunta,
             distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia estadística.
        x Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
             valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.
        x Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal,
             predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos, económicos, sociales,
             etc.
        x Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos.
      – Incertidumbre.
        x Experimentos aleatorios. Revisión del concepto de espacio muestral y del álgebra de
             sucesos (suceso complementario, unión e intersección de dos sucesos, leyes de De
             Morgan).
        x Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos en problemas de la
             vida cotidiana. Probabilidad condicionada e independencia de sucesos aleatorios.
             Diagramas de árbol y tablas de contingencia. Teorema de la probabilidad total.
        x Planteamiento y resolución de problemas que requieran del manejo de los axiomas de la
             probabilidad de Kolmogorov o del dibujo de diagramas de Venn.
        x Planteamiento y resolución de problemas que requieran del empleo de los teoremas de la
             probabilidad total y de Bayes o del dibujo de diagramas de árbol.
      – Distribuciones de probabilidad.
        x Distribuciones de probabilidad uniforme (discreta y continua), binomial y normal. Cálculo
            de probabilidades asociadas manualmente y mediante herramientas tecnológicas.
        x Aplicación de los modelos de distribución de probabilidad estudiados a la resolución de
             problemas en situaciones de contexto real o en contextos científicos, tecnológicos o
             económicos.
        x Distribución de Bernoulli. Relación con la distribución binomial. Estimación del parámetro
             p por método de máxima verosimilitud.
        x Aproximación de una Binomial por una Normal.
      – Inferencia.
        x Diseño de estudios estadísticos relacionados con diversos contextos utilizando
             herramientas digitales. Representatividad de una muestra.
        x Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de muestreo. Discusión de la
             validez de una estimación en función de la representatividad de la muestra.
        x Relación entre confianza, error y tamaño muestral.
        x Lectura y comprensión de la ficha de una encuesta o sondeo.
    F. Actitudes y aprendizaje.
      – Actitudes.
        x Tratamiento del error, como elemento movilizador de conocimientos previos adquiridos y
             generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.
        x Las asociaciones matemáticas, su contribución en la divulgación y en el conocimiento
             popular de la materia. Enfoques de aprendizaje interdisciplinares y lúdicos.
      – Trabajo en equipo y toma de decisiones.
        x Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la resolución de
             problemas y tareas matemáticas.
        x Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
             matemáticas, en grupos heterogéneos.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      – Respeto.
        x Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva, la escucha activa, la formulación
             de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
        x Valoración de la contribución de las Matemáticas y el papel de matemáticos a lo largo de
             la historia en el avance de la humanidad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 353


         x    Reconocimiento de las aportaciones de los matemáticos españoles (Mª Andresa
              Casamayor, Miguel de Guzmán, Pedro Puig Adam o Julio Rey Pastor entre otros) al
              desarrollo de la pluralidad de las ciencias.


                             MOVIMIENTOS CULTURALES Y ARTÍSTICOS


         La cultura forma un tejido complejo que se articula, ordena y reestructura permanentemente.
    Como conjunto de rasgos distintivos de una sociedad, requiere de un proceso de aprendizaje
    colectivo, que incluye creencias, sistemas de valores, tradiciones, costumbres, artes, ciencia y
    modos de pensamiento. Una sólida comprensión de la propia cultura favorecerá que el alumnado
    desarrolle el sentido de la propia identidad cultural, que construya un vínculo social basado en
    referencias comunes. Por otro lado, el arte es el conjunto de creaciones humanas, enmarcadas e
    integradas dentro de la cultura, que posibilita que todo aquello que es inédito se pueda considerar
    como viable, de manera que permite concebir la historia como una posibilidad continua. El arte se
    puede considerar como una herramienta para impulsar el diálogo y la transformación social, clave
    en la formación de nuestro alumnado para el desarrollo de su conciencia e identidad culturales. La
    materia Movimientos Culturales y Artísticos contribuirá a este conocimiento de la propia identidad,
    y, además, a una formación integral del alumnado. El arte y la cultura son manifestaciones
    inherentes al ser humano, reflejo y consecuencia de la sociedad que habita. Por consiguiente, los
    avances técnicos y científicos, las circunstancias sociales y las formas de pensamiento se
    detectan en las manifestaciones culturales y artísticas de cada época, ocurriendo, así, que,
    aunque pertenezcan a diferentes ámbitos, las producciones que generan se perciben
    entrelazadas.
         El mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más desdibujadas, lo que provoca
    que en un mismo lugar cohabiten nuevas formas de ver, de sentir, de ser y de pensar,
    generándose lo que se han llamado «identidades deslocalizadas», pluralizándose las culturas en
    un mismo espacio y momento. Como resultado de este mundo global y diverso hay una cantidad
    extraordinaria de información que procesar, interpretar y asimilar. En esta dinámica de
    transformación continua del conocimiento, de las tecnologías, de las formas de expresión y
    comunicación, la representación e interpretación del mundo evolucionan de forma constante. En
    consecuencia, en nuestro tiempo, el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad de
    manifestaciones y experiencias, donde convergen pluralidad de miradas, pensamientos e
    inquietudes que demandan nuevas formas de producción y recepción. La disparidad de estas
    manifestaciones es una poderosa herramienta para pensar el mundo contemporáneo, puesto que
    la creación y producción artística están en diálogo y evolución permanentes junto con los cambios
    culturales y sociales.
         Los cinco primeros bloques de contenidos de esta materia se han planteado alrededor de
    esos temas, destacando su presencia en las manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad
    contemporánea. El primero, «Conceptos y estructura de la cultura visual», supone una
    aproximación a las ideas necesarias para articular todo el discurso de la materia. En este primer
    bloque se establecen las conexiones que nos permiten dar una coherencia al discurso global. Así
    mismo se presenta la relación entre los lenguajes del arte y los movimientos sociales, que
    configuran la cultura de cada época. Los cuatro bloques siguientes, «Naturaleza, arte y cultura;
    Arquitectura y urbanismo; El arte dentro del arte y Explorando el cuerpo humano» muestran una
    organización que permite enlazar producciones culturales y artísticas desde mediados – y en
    algún caso desde principios – del siglo XX hasta la actualidad, favoreciendo un aprendizaje
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    interdisciplinar y una mejor comprensión de los lenguajes contemporáneos. En el sexto bloque,
    sobre «Lenguajes artísticos contemporáneos», se exploran los diversos lenguajes audiovisuales y
    multimedia presentes en las producciones culturales y artísticas actualmente, así como las
    posibilidades expresivas de las tecnologías, tanto en el aspecto de producción como de acceso.
    Por último, el bloque relativo a los «Eventos culturales y artísticos», tiene un doble objetivo: dar a
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 354                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    conocer los distintos tipos de eventos relacionados con la cultura y el arte, y reflexionar sobre el
    papel y la repercusión que tienen en el mercado del arte, el turismo cultural y el compromiso con
    los principales desafíos del siglo XXI.
         Para el desarrollo de esta materia, se seleccionarán producciones y manifestaciones
    culturales y artísticas contemporáneas, cuyo estudio permita deducir sus lenguajes, sus
    características o sus referencias comunes, así como su contexto de producción y recepción. Los
    contenidos muestran ejemplos de artistas, relacionados con los distintos bloques de contenidos,
    que pueden tomarse de punto de partida para el desarrollo y conexión de los movimientos, en un
    acercamiento a casos concretos. Igualmente, a lo largo del curso se elegirán momentos
    coincidentes con el desarrollo de ferias de arte contemporáneo; festivales de cine, música o
    danza; exposiciones y otros eventos, internacionales, nacionales o locales para introducir el
    análisis de las manifestaciones artísticas presentes y acercar los contenidos de la materia al
    momento y entorno del alumnado. De esta manera, se pretende realizar un desarrollo entrelazado,
    coherente y relacionado de los movimientos culturales y artísticos, en lugar de hacerlo de forma
    lineal.
         En consecuencia, para la adquisición de las competencias específicas de la materia, son
    necesarias unas actividades que permitan al alumnado explorar una amplia variedad de
    manifestaciones culturales y artísticas. En el desarrollo de estas situaciones, los bloques de
    contenidos no deben verse como independientes, y por lo tanto, las competencias específicas se
    trabajarán en conjunto, haciendo que intervengan aquellos desempeños más significativos en
    cada caso, de forma que se puedan adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes de forma
    interrelacionada y progresiva en lo referente a su complejidad.
         Como ejemplo, para la materia de Movimientos Culturales y Artísticos, se proponen
    actividades de carácter colaborativo en el que los alumnos desarrollen las capacidades de trabajo
    en equipo y reparto de responsabilidades. Una actividad que conecta varios bloques y
    competencias de la materia podría ser una instalación en la naturaleza. Un proyecto de Land art,
    que tenga una relación de identidad con el equipo. En una primera fase el alumnado deberá
    planificar el proyecto en el aula, con ayuda del docente, y se realizará un reparto de tareas y roles.
    En una segunda fase, en una salida a la naturaleza cercana, se seleccionarán los materiales del
    entorno y el espacio idóneo para la instalación efímera. Esta instalación se completará con
    materiales que se hayan recopilado previamente a la visita. Se realizará un registro fotográfico del
    proceso y resultado que se mostrará en una exposición fotográfica virtual, en un blog.
        Este proyecto implica procesos de respeto y observación de la naturaleza y sus posibilidades
    comunicativas en el mundo del arte. Así mismo, reúne características de arte y conciencia
    ecológica, y requiere de la conexión de todo ello con las nuevas tecnologías, tanto para el registro
    fotográfico de la realidad, como en los procesos de construcción de la narrativa virtual del
    proyecto.


    2º BACHILLERATO.
    Competencias específicas.
    1.     Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos desde las
           vanguardias a la actualidad, reflexionando de forma abierta y crítica sobre su contexto
           histórico y sus aspectos singulares y comunes, para comprender el valor del arte como
           representación del espíritu de una época.
         Cada manifestación cultural y artística es portadora de una gran cantidad de información
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    simbólica de la manera de sentir, de interrogarse, de entender y de interactuar con el mundo de
    cada artista y, en consecuencia, de la sociedad a la que pertenece. Toda producción artística
    traduce lo que forma parte del universo de su creador. El conocimiento y la comprensión de las
    características de distintos medios de expresión, así como de los diferentes movimientos
    culturales a los que pertenecen, ayudarán al alumnado a identificar las relaciones entre el artista,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 355


    su obra y su entorno histórico y cultural. De igual forma, descubrirá la variedad de funciones que
    toda actividad cultural tiene, y ha tenido, tanto a nivel individual, cumpliendo con las necesidades
    personales de autoexpresión, autoconocimiento y desarrollo de la capacidad creadora, como a
    nivel social, facilitando la comunicación y la estructuración social.
         Asimismo, a través de una reflexión abierta y sin prejuicios, valorará la importancia que los
    factores estéticos y culturales tienen en las sociedades, descubriendo la cultura y el arte en tanto
    que generadores de pensamiento y de conocimiento, así como suscitadores de nuevas
    posibilidades y respuestas. Entre los ejemplos analizados se incorporarán diversas miradas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, STEM2, CC1, CC3 y CCEC2.
    2.   Explicar el valor social del patrimonio, reflexionando sobre el compromiso del arte con
         su época y sobre la importancia de la libertad de expresión en producciones culturales
         y artísticas, para construir una mirada sobre el arte que reconozca, valore y respete la
         diversidad cultural.
         En el momento de encuentro con una manifestación cultural y artística, el alumnado deberá
    implicarse, no solo en la recepción activa del resultado final, sino también en la búsqueda del
    contexto, de las condiciones y del proceso de creación. Así, reconocerá las múltiples opciones que
    existen a la hora de materializar una idea, valorando la importancia de la libre expresión en la
    cultura y empatizando con los y las artistas en sus elecciones, en la búsqueda de alternativas
    diferentes a las habituales y en las posibles dificultades encontradas durante el desarrollo de su
    producción. Una sólida comprensión de diferentes manifestaciones culturales y artísticas
    provocará un diálogo sensible con la cultura, un intercambio de ideas y emociones, durante el cual
    el alumnado reconocerá la diferencia y la diversidad como fuentes de riqueza, sociales y
    personales.
         El alumnado identificará la diversidad como parte integrante de su propia identidad cultural, al
    ser consciente de las múltiples y diferentes fuentes de las manifestaciones culturales y artísticas,
    de cualquier tipo y época, pero en especial de las contemporáneas. Reconocerá, así, la diversidad
    cultural como uno de los principales patrimonios de la humanidad, y la cultura contemporánea
    como el patrimonio del presente y del futuro, entendiendo la importancia de su disfrute, promoción
    y conservación.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CCL3, STEM2, CD2, CC1, CC3, CCEC1 y
    CCEC2.
    3.   Explorar y valorar los lenguajes y los códigos de diferentes manifestaciones culturales
         y artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, identificando y comprendiendo
         sus características, referentes e intencionalidades, para potenciar las posibilidades de
         disfrute estético.
          En el desarrollo y producción de manifestaciones culturales y artísticas se emplean muy
    diferentes y variadas técnicas, y, en cada ocasión, en función del tipo de creación llevada a cabo,
    se utilizan un lenguaje y unos códigos determinados. Identificar y conocer estos lenguajes y
    valores artísticos, a través de una exploración activa, formará al alumnado en una recepción
    cultural completa, progresando, así, en una sensibilización respecto a las características
    esenciales de cualquier producción artística, en su disfrute, su interpretación y en la valoración
    crítica de la misma.
         A la vez, a lo largo de esta exploración, el alumnado descubrirá cómo surgen las ideas o las
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    necesidades de expresión cultural y artística, cómo se desarrollan y cómo son retomadas en
    diferentes épocas o culturas para ser reformuladas según cada contexto. Observará cómo las
    creaciones de cada sociedad evolucionan por modificación de las formas y producciones ya
    existentes, y gracias a las conexiones entre distintos tipos de lenguajes. Podrá así identificar las
    particularidades y argumentar las diferentes intencionalidades de dichas producciones.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 356                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1 y CCEC2.
    4.     Analizar la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, identificando los
           distintos ámbitos en los que se producen y manifiestan, así como el valor de la
           innovación y el papel de las tecnologías, para desarrollar un criterio informado y crítico
           ante el hecho artístico que favorezca la identificación de oportunidades de desarrollo
           personal, social, académico y profesional.
        Analizando la evolución de la cultura y el arte en la historia más reciente, el alumnado podrá
    observar cómo los artistas no cesan de buscar nuevas formas de expresión, reivindicando la
    superación de las técnicas, de los límites tradicionales y la necesidad de avanzar hacia el futuro
    con el uso de la tecnología. Igualmente, apreciará que las diferencias del arte y la cultura
    contemporáneas con el pasado se enmarcan no solo en los problemas técnicos y estéticos, sino
    también en lo que afecta a su uso e implicación social. Todo ello le proporcionará herramientas
    para interpretar los múltiples universos visuales y expresivos que se manifiestan en su entorno.
         La cultura y el arte han de entenderse como conjuntos interrelacionados, como realidades
    históricas, sociales y humanas vinculadas, no solo con las necesidades de comunicación y
    expresión de las personas creativas, sino también con las necesidades colectivas de cada
    sociedad. Además, la interacción con la cultura es un proceso de doble sentido, puesto que en su
    recepción intervienen, de forma ineludible, las experiencias propias de cada individuo. Así, el
    bagaje cultural personal se modeliza a partir de los modelos de pensamiento que recibimos y de
    nuestro propio ejercicio intelectual. Al poner en contacto al alumnado con diferentes
    manifestaciones culturales y artísticas se le facilitará integrar esta herencia en su propio acervo y
    acceder al goce estético.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM1, STEM2, CD3, CPSAA1.2, CC1, CC3,
    CCEC1 y CCEC2.
    5.     Explicar la práctica cultural y artística como un medio de expresión y comunicación de
           ideas, opiniones y sentimientos a partir de un análisis crítico de diversas
           manifestaciones culturales y artísticas que incluya también una reflexión sobre los
           impactos más relevantes que estas expresiones artísticas originan, para profundizar en
           el conocimiento de la sociedad contemporánea.
         Toda manifestación cultural y artística constituye un testimonio sobre la condición humana. Es
    una respuesta a una inquietud de orden existencial y, al mismo tiempo, es generadora de otros
    interrogantes. Es una forma de tomar conciencia de uno mismo y de los demás. Aproximar al
    alumnado la práctica creativa de los artistas motivará su implicación en el proceso del
    pensamiento creador, e igualmente, la concepción del arte y la cultura como revelación y
    descubrimiento de una nueva forma de contemplar la realidad.
        Más allá de un proceso de análisis formal y funcional con el que indagar sobre los significados
    y peculiaridades de cada obra, se solicitará al alumnado la búsqueda de nuevos vínculos
    emocionales. Mediante la exploración activa de diferentes manifestaciones culturales y artísticas
    descubrirá aquellas que ya están integradas en su imaginario. Igualmente, podrá identificar otras
    nuevas que despierten su interés, que le susciten sentimientos y emociones, y que, en
    consecuencia, comiencen a formar parte de su crecimiento personal. Apreciará de esta forma que
    no se pueden poner fronteras entre el arte, la cultura y la vida.
        Todo ello aportará también un conocimiento más preciso de las repercusiones sociales y
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    económicas de la cultura y el arte. Formar al alumnado en todos estos aspectos, favorecerá que
    se implique no solo como espectador, sino como participante activo, promoviendo así su
    compromiso personal y social.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 357


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM2, CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1 y
    CCEC3.1.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar los aspectos singulares de diversas manifestaciones culturales y artísticas desde
         las vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el sentido de dichas obras, con los
         contextos en los que han sido producidas y con la tradición artística, de forma abierta, crítica y
         respetuosa.
    1.2. Establecer relaciones entre manifestaciones culturales de distintos campos creativos de los
         principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos, identificando elementos
         comunes que configuran el espíritu de su época.
    1.3. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como motores de
         cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.
    Competencia específica 2.
    2.1. Explicar la importancia de la promoción, conservación y puesta en valor del patrimonio
         artístico y cultural.
    2.2. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte, analizando ejemplos que muestren la
         implicación de las personas creadoras y los efectos generados en la sociedad.
    2.3. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte a partir del
         estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas.
    2.4. Desarrollar proyectos de investigación que muestren una implicación y una respuesta
         personales en torno a la libre expresión artística y sus posibles límites, partiendo del análisis
         de casos concretos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y artísticas a partir
         del análisis de sus lenguajes y códigos propios.
    3.2. Investigar y analizar la presencia de referentes comunes en distintas manifestaciones
         culturales y artísticas, comparando sus temas, lenguajes o intencionalidades.
    3.3. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas, intercambiando las opiniones y los
         sentimientos experimentados, e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación
         estética de las obras de manera argumentada, constructiva y respetuosa.
    Competencia específica 4.
    4.1. Argumentar la influencia y aportaciones que los nuevos lenguajes y tecnologías han tenido en
         la cultura y el arte recientes, a partir del análisis crítico de diferentes producciones, valorando
         la actitud innovadora de las personas creadoras.
    4.2. Explorar, explicar y valorar la repercusión social y económica de diferentes manifestaciones
         culturales y artísticas, reflexionando sobre las oportunidades personales y profesionales que
         ofrecen.
    4.3. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en los que se desarrolla la práctica cultural y
         artística en la actualidad, analizando de qué modo condicionan las manifestaciones que
         acogen.
                                                                                                                           BOCM-20220726-1




    Competencia específica 5.
    5.1. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas actuales con interés, curiosidad y
         respeto, identificando su valor expresivo y comunicativo tanto de la individualidad de las
         personas creadoras, como de la sociedad en la que se producen.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 358                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                     B.O.C.M. Núm. 176


    5.2. Explicar algunas de las repercusiones sociales y económicas de la cultura y el arte sobre la
         sociedad actual.


    Contenidos.
    A. Aspectos generales. Conceptos y estructura de la cultura visual.
      − La evolución del concepto de arte.
      − Las distintas manifestaciones de la expresión artística.
      − Lenguaje visual. Elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos.
      − Los grandes movimientos artístico-culturales contemporáneos. Relación entre el arte y los
           movimientos sociales contemporáneos. Aspectos fundamentales.
      − La expresión artística en su contexto social e histórico.
      − Estereotipos culturales y artísticos (Lubaina Himid, entre otros).
      − Función social del arte y la cultura (Lawrence Abu Hamdan, Helen Cammock, Óscar Murillo y
           Tai Shani, entre otros). Su impacto económico.
      − Otras perspectivas en el arte. (Judy Chicago y Guerrilla Girls, entre otros).
      − La perspectiva intercultural en el arte.
      − La libertad de expresión. La censura en el arte. El respeto a la diversidad.
      − El arte como herramienta de expresión.
      − Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos
           culturales y artísticos.
      B. Naturaleza, arte y cultura.
      − Relaciones entre la cultura, el arte y el entorno natural.
      − Del plein air a la fotografía de naturaleza. Orígenes y desarrollo contemporáneo.
      − Enfoques sobre la materia y los materiales artísticos.
           x Arte Povera (Mario Merz, Michelangelo Pistoletto,Marisa Merz, Eva Hesse, entre otros) y
             escultura social (Joseph Beuys).
        x Arte ambiental y Land Art.
        x Arte y naturaleza en España.
        x Arte, conciencia ecológica y sostenibilidad.
      − La naturaleza como espacio material y espacio de acción. Recuperación e intervención
        artística ecológica en el espacio natural.
      C. Arquitectura y urbanismo. El arte en los espacios urbanos.
      − La arquitectura del hierro y del cristal. Arquitectura y sociedad.
      − La arquitectura en el arte contemporáneo (Frank Gehry (Guggenheim), Zaha Hadid, entre
           otros).
      − El patrimonio constructivo español del siglo XX y XXI. Ejes arquitectónicos y urbanismos
           fundamentales.
      − Intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo. Las ciudades inteligentes (Assemble,
           Cooking Sections, entre otros).
      − Arte urbano. Arte mural y trampantojo (Banksy, Boa Mistura, Marta Lapeña, Sara Fratini,
        Nuria Toll y Julieta XLF, entre otros).
      − Instalaciones y acciones urbanas artísticas en el espacio público.
      − La geometría en la arquitectura y en el arte contemporáneo.
                                                                                                                BOCM-20220726-1




      − Técnicas básicas en la relación de un proyecto urbanístico maquetado.
        x Análisis de las relaciones sociales y estéticas de los proyectos de arquitectura y
             urbanismo. Diseño para un urbanismo de la vida cotidiana y para la diversidad.
      D. El arte dentro del arte.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 359


      − Arte primitivo, oriental, precolombino y africano. Su papel como inspiración para las
          vanguardias.
      −   Tendencias neorepresentativas: Cultura popular y Pop Art. Nueva abstracción, arte cinético,
          Op Art. El Arte Pop en España.
      −   La pervivencia de lo clásico en el arte y cultura contemporánea.
      −   Relaciones interdisciplinares y apropiaciones entre lenguajes: literatura, cine, música,
          fotografía, artes plásticas, cómic, publicidad, artes escénicas, diseño y moda.
      −   Fotografía y pintura. Influencias mutuas.
          x La fotografía como acontecimiento puesto en escena.
          x La fotografía como documento de la realidad y la irrealidad.
          x Disciplinas técnicas y su repercusión social.
      −   Poesía, literatura y arte. Poemas visuales (Chema Madoz y Natalia Sak, entre otros).
      −   La ciencia ficción y sus referentes.
          x Autores que ilustraron la ciencia ficción: Moebius, John Howe, Alan Lee, entre otros.
     E. Explorando el cuerpo humano.
      − Happening y Performance. Fluxus.
          x Artistas e interacción con el público.
      −   Arte acción y Body Art.
      −   Bioarte.
      −   El Hiperrealismo.
      −   Arte conceptual.
     F. Lenguajes artísticos contemporáneos.
      − Artes decorativas y diseño industrial. Nuevas tendencias y conexiones interdisciplinares.
      − Medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte. Vídeo-arte y videoinstalación (Bill Viola
        y Pipilotti Rist, entre otros). Neofotografía.
      − Instalaciones. Del arte ambiente al arte inmersivo e interactivo.
      − La explosión de la narrativa serial en el audiovisual del siglo XXI.
      − Transmedia: Narrativa multiverso y videojuegos.
        x Multiversos cinematográficos.
        x Concept Art en animación y videojuegos.
     G. Eventos culturales y artísticos.
      − Orígenes de los eventos culturales y artísticos de la modernidad.
          x Salón de los Independientes de París. Los manifiestos artísticos y culturales.
            Exposiciones Universales.
      − Los espacios del arte:
        x Museos de arte contemporáneo. Bienales. Premios, residencias y becas artísticas.
        x El mercado del arte, Ferias de arte y Galerías.
        x Salones de ilustración y cómic. Ecosistemas mediáticos colectivos.
        x Exhibiciones y talleres.
        x Festivales de cine, música o danza.
      − Estrategias de marketing urbano asociadas al turismo cultural.


                                        PROYECTOS ARTÍSTICOS
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




        La materia de Proyectos Artísticos pone en práctica el saber hacer y saber ser. Los
    contenidos esenciales están ligados a la organización y gestión de proyectos artísticos, viene a
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 360                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    reforzar de forma práctica el uso de la creatividad, el emprendimiento y la iniciación a la creación
    de proyectos artísticos entre otros.
         La materia pretende facilitar la adquisición de las competencias necesarias para el desarrollo
    de proyectos en cualquiera de las áreas artísticas tradicionales (como dibujo, pintura, escultura,
    arquitectura) y otras como el happening, la performance, el land art, las videoinstalaciones, el net
    art, partiendo de las competencias asociadas a la materia, para que todas estas experiencias
    puedan suponer un impacto positivo en el individuo y la sociedad, valorando el impacto social y
    ambiental.
         Se pretende facilitar una mirada indagadora sobre el patrimonio, con el fin de que sea un
    elemento catalizador de la creación artística. El alumnado deberá asumir un doble rol: artista
    creador y gestor de proyectos. Para ello debe poseer unas nociones básicas de los contenidos
    relacionados con estas habilidades, pero, fundamentalmente, debe ponerlos en práctica.
         Los contenidos se ordenan en cinco bloques. En el primer bloque – el patrimonio cultural,
    histórico y artístico – no pretende el recorrido histórico de la expresión artística, que es objeto de
    estudio en otras materias, su pretensión es la de analizar el entorno en este ámbito como fuente
    de inspiración y aprender a realizar un análisis que facilite la contextualización de un futuro
    proyecto.
        En el segundo bloque se abordan los aspectos relacionados con la creatividad, entendida
    como una capacidad que puede trabajarse y convertirse en un hábito, conocer estrategias y
    técnicas que fomenten la actitud creadora para plasmar en los proyectos artísticos todo el
    potencial creador del alumno.
         La gestión de los proyectos artísticos ocupa el tercer bloque de contenido, y supone el eje
    vertebrador de la materia, las metodologías y el análisis de las fases que guiarán todo el trabajo
    de creación. El alumnado aplicara la metodología científica y experimental para la creación de
    proyectos artísticos, a través del proceso creativo en sus cuatro etapas: preparación, incubación,
    iluminación y verificación y aplicando la metodología del método creado por Bruno Munari u otros
    teóricos. Para la creación de estos proyectos artísticos, el alumno realizará, asesorado por el
    profesor y apoyado por sus colaboradores, un estudio completo, en el cual se valorará su impacto
    económico, los materiales necesarios, la temporalización, su impacto en el medio ambiente y la
    sostenibilidad.
        En el cuarto bloque se relacionan las herramientas para la realización de un proyecto artístico,
    su representación y producción, así como las estrategias, técnicas y soportes para su adecuada
    documentación, registro y archivo.
         Por último, el quinto bloque de contenidos busca el acercamiento al emprendimiento cultural
    del alumnado, desde el conocimiento y la búsqueda de oportunidades en el entorno cercano.
         En definitiva, esta materia pretende hacer visibles las tensiones dialécticas entre el rigor
    científico de los proyectos y la libertad creativa de la creación artística. A partir de estas tensiones
    y semejanzas que se plantean en la creación de proyectos artísticos, dotar al alumnado de los
    elementos metodológicos necesarios para que el alumnado los implante a partir de la
    investigación y desarrollo de proyectos sostenibles de forma activa, colaborativa, creativa, con el
    conocimiento previo de la riqueza patrimonial que nos rodea el respeto al medio ambiente, para
    que sean aplicados con éxito en la elaboración de los proyectos. Se impartirán unas clases
    teóricas al comienzo de cada bloque para dotar al alumno de los conocimientos teóricos
    suficientes para abordar la parte principal de la materia, que es llevar a la práctica estos
    contenidos el saber hacer y saber ser.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         Se plantea que en la praxis se propongan actividades en las que los alumnos reconozcan la
    relación entre sus propias producciones y el entorno social, cultural entre otros. De esta forma, a
    modo de ejemplo, se podría plantear la realización de un proyecto colaborativo, estudiando su
    impacto, social y económico. Diseñar proyectos artísticos y culturales que respondan a una
    necesidad comunicativa y expresiva compartida, involucrando al mayor número de participantes,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 361


    para poner en valor la diversidad social y cultural, preferentemente en el entorno local. Si la
    determinación del objetivo que ha de cubrirse se ha realizado contando con la participación de
    todos los integrantes del grupo, los distintos matices y apreciaciones aportadas deben ser tenidos
    en cuenta a la hora de realizar el diseño del proyecto. Este diseño proporcionará una visión global
    de lo que se pretende hacer, cómo y dónde se quiere llevar a cabo, quién y cómo participará y qué
    resultados artísticos y sociales se esperan. Resulta fundamental que se lleve a cabo un proyecto
    artístico colaborativo fuera del centro a ser posible, así como en el entorno del pueblo o ciudad
    pidiendo los permisos oportunos, descomponiendo el proyecto en las fases que lo componen,
    analizando su impacto medioambiental y procurando que sea sostenible, partiendo como referente
    del trabajo de artistas conocidos como Robert Smithson o Richard Long, por ejemplo, ya que son
    dos de los artistas más representativos del Land Art. Realizar un proyecto colaborativo, que de
    forma crítica y reflexiva que aborde el espacio, el paisaje o el territorio, la cultura, sociedad o el
    patrimonio artístico y cultural del entorno.


    Competencias específicas.
    1.   Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes,
         experimentando con técnicas y estrategias creativas, elaborando bocetos y maquetas,
         y valorando críticamente la relevancia artística, de esas ideas, para desarrollar la
         creatividad y aprender a seleccionar una propuesta concreta, realizable y acorde con la
         intención expresiva o funcional y con las características del marco de recepción
         previsto.
          El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia. El alumnado
    debe descubrir, de una manera práctica, que la creatividad es una herramienta para la expresión
    artística y también una destreza personal de aplicación en los distintos ámbitos de la vida. La
    creatividad puede desarrollarse a través de diversas técnicas y estrategias, incluidas aquellas que
    facilitan la superación del bloqueo creativo; o a partir de distintos estímulos y referentes hallados
    en la observación activa del entorno o en la consulta de fuentes iconográficas o documentales.
        La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de proyecto en las
    que, para descartarlas o perfeccionarlas, se ha de profundizar mediante la realización de bocetos,
    croquis, maquetas, pruebas de color o de selección de materiales, etc. Estas ideas han de tener
    en cuenta las pautas que hayan podido ser establecidas y deben responder a una necesidad o a
    una intención previamente determinada o definida durante ese mismo proceso de generación de
    ideas, en función del contexto social y de las características de las personas a las que se dirigen.
         Una vez que se han generado, descartado y perfeccionado distintas ideas de proyecto, se
    debe proceder a la selección de la propuesta que se va a realizar atendiendo a su relevancia
    artística, a su viabilidad y a su adecuación a la intención expresiva o funcional, así como al marco
    de recepción previsto.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3, CD1,
    CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CE3, CCEC3.2 y CCEC4.1.
    2.   Planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto artístico,
         considerando los recursos disponibles y evaluando su viabilidad, para conseguir un
         resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al
         presupuesto previsto.
        La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto artístico
    condiciona su desarrollo y su resultado final. Esta planificación proporciona una visión global de lo
                                                                                                                        BOCM-20220726-1




    que se pretende hacer, del modo y del lugar en que se quiere llevar a cabo, de los recursos
    materiales y económicos con los que se cuenta, de las personas que participarán y de sus
    funciones, así como del resultado y de la repercusión que se desea obtener.
         La planificación de los proyectos ha de ser rigurosa y realista y, a su vez, que creativa y
    flexible. Se ha de garantizar el cumplimiento de los plazos establecidos y la adecuación a los
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 362                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    recursos disponibles. Por otro lado, la organización del plan de trabajo no debe resultar un
    impedimento para el desarrollo de la creatividad.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CD3,
    CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC4, CE1, CE2, CCEC4.1 y CCEC4.2.
    3.     Realizar proyectos artísticos, asumiendo diferentes funciones, seleccionando espacios,
           técnicas, medios y soportes, e identificando oportunidades de desarrollo personal,
           social, académico y profesional, para expresar una intención expresiva o funcional y
           provocar un determinado efecto en el entorno.
         La realización efectiva de proyectos artísticos, individuales o colectivos, conlleva, entre otras
    tareas, la correcta selección de espacios, técnicas, medios y soportes, así como el reparto de las
    distintas funciones que hay que desempeñar en las diferentes fases del proceso. Para que estas y
    otras decisiones relativas, por ejemplo, a posibles modificaciones de la planificación inicial sean
    acertadas, se han de determinar previamente tanto la intención expresiva o funcional del proyecto
    como los efectos que se espera que este tenga. La falta de coherencia de las decisiones con
    estos elementos esenciales del proyecto puede poner en riesgo el éxito de la empresa.
         Por otro lado, la identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución del
    proyecto favorecerán el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social,
    académico y profesional ligadas al ámbito artístico, incluidas las relativas al emprendimiento
    cultural. Estas oportunidades cuentan con el valor añadido que aporta la creatividad.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3,
    CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC3, CE1, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1 y CCEC4.2.
    4.     Compartir con actitud respetuosa las distintas fases del proyecto, intercambiando
           ideas, comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el público receptor,
           para evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su
           repercusión en el entorno.
         La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de ideas, comentarios
    y opiniones al respecto, ya sea entre sus responsables o con otras personas, permite asegurar la
    evaluación interna y externa de los avances realizados y del logro de la intención inicial planteada,
    así como incorporar en su caso, posibles aportaciones de mejora.
         Son especialmente relevantes las reacciones del público receptor. Por esta razón, conviene
    hacerlo partícipe del proyecto, diversificando los medios y soportes de comunicación y difusión, y
    planteando mecanismos que, por un lado, faciliten la comprensión del sentido y de la simbología
    del proyecto y, por otro, recojan las ideas, los sentimientos y las emociones que ha experimentado
    ante la propuesta artística.
        Con este mismo objetivo, a la hora de concebir el proyecto, puede tenerse en cuenta la
    posibilidad de recurrir a referentes cercanos o a elementos del patrimonio local, ya que esto
    permite ubicar – física o simbólicamente – al público receptor en un entorno familiar. Los
    significados y simbología de los referentes cercanos o de los elementos del patrimonio local se
    combinarán con los del proyecto artístico, generando nuevas oportunidades en el entorno.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2,
    STEM1, CD2, CPSAA5, CC3, CE3, CCEC2 y CCEC4.2.
    5.     Tratar correctamente la documentación de un proyecto artístico, seleccionando las
           fuentes más adecuadas, elaborando los documentos necesarios, registrando el
           proceso creativo y archivando adecuadamente todo el material, para dejar constancia
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




           de las distintas fases del proyecto, de su resultado y de su recepción.
         El tratamiento de la documentación, tanto física como digital, es un componente esencial en
    todo proyecto artístico. Esta competencia incide en ese aspecto, considerando tres grandes
    vertientes en lo relativo a los documentos – textuales, visuales, sonoros, audiovisuales o cualquier
    otro tipo – que hayan podido ser utilizados o generados en el marco del proyecto: por una parte,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 363


    todos aquellos que aportan una base teórica, informativa o inspiradora; por otra, los que han sido
    elaborados para dar respuesta a las necesidades concretas de cada una de las fases del
    proyecto; y, por último, los que registran el proceso creativo, así como el resultado y la recepción
    del mismo.
        Las tareas asociadas a esta competencia comprenden la selección de fuentes, medios y
    soportes; la elaboración de documentos; la organización del material; el registro reflexivo del
    proceso y de su resultado y recepción; así como el archivo ordenado, accesible y fácilmente
    recuperable de toda la documentación.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CD1,
    CD2, CPSAA4, CPSAA5, CCEEC2 y CCEC4.2.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes, elaborando bocetos
         y maquetas, y experimentando con las técnicas y estrategias artísticas más adecuadas en
         cada caso.
    1.2. Seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su relevancia artística, su
         viabilidad, su sostenibilidad y su adecuación a la intención con la que fue concebida y a las
         características del marco de recepción previsto.
    Competencia específica 2.
    2.1. Establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico, organizando correctamente sus fases,
         evaluando su sostenibilidad y ajustándolo a los plazos, a las características del espacio y, en
         su caso, al presupuesto previsto.
    2.2. Proponer soluciones creativas en la organización de un proyecto artístico, buscando el
         máximo aprovechamiento de los recursos disponibles.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o colectivos,
         asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las técnicas, los medios y los
         soportes adecuados.
    3.2. Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional de un proyecto artístico,
         detallando los efectos que se espera que este tenga en el entorno.
    3.3. Argumentar las decisiones relativas a la ejecución del proyecto, asegurando la coherencia de
         estas decisiones con la intención expresiva o funcional y con los efectos esperados.
    3.4. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas
         con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de
         forma crítica y respetuosa.
    Competencia específica 4.
    4.1. Compartir, a través de diversos medios y soportes, las distintas fases del proyecto,
         poniéndolo en relación con el resultado final esperado y recabando, de manera abierta y
         respetuosa, las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora formuladas por distintas
         personas, incluido el público receptor.
    4.2. Valorar las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora recibidas, incorporando de
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         manera justificada aquellas que redunden en beneficio del proyecto y de su repercusión en el
         entorno.
    4.3. Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en el entorno, considerando las valoraciones
         del público receptor y analizando el logro de la intención inicial planteada, así como la
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 364                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


           pertinencia de las soluciones puestas en práctica ante las dificultades afrontadas a lo largo del
           proceso.
    Competencia específica 5.
    5.1. Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto, justificando su utilidad teórica,
         informativa o inspiradora.
    5.2. Elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico, considerando las
         posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más adecuados.
    5.3. Registrar las distintas fases del proyecto, adoptando un enfoque reflexivo y de
         autoevaluación.
    5.4. Archivar correctamente la documentación, garantizando la accesibilidad y la facilidad de su
         recuperación.


    Contenidos.
    A. El patrimonio cultural, histórico y artístico.
      ‒ El patrimonio cultural y artístico como fuente de creatividad.
      ‒ El patrimonio local, material e inmaterial. Análisis de sus características principales.
      ‒ Conexión entre la intencionalidad del proyecto con el patrimonio local y el entorno.
    B. Desarrollo de la creatividad. Entornos y técnicas de trabajos creativos.
      ‒ Definición.
      ‒ Del tema a la idea. De la idea al concepto.
      ‒ La creatividad. Tipos de creatividad.
      ‒ La creatividad como destreza personal y herramienta para la expresión artística. Proceso
        metacognitivo.
      ‒ La creatividad artística. Estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la creatividad.
        x Métodos creativos (brainstorming o tormenta de ideas Scamper…)
        x Entornos de trabajo creativos. Proceso creativo según Graham Wallas.
        x Cómo fomentar la creatividad. Trabajo en equipo.
      ‒ Estrategias de superación del bloqueo creativo.
        x Fuentes de inspiración.
        x La creatividad como hábito: observación activa, anotación de ideas, elaboración de
            bocetos, etc.
    C. Gestión de proyectos artísticos:
      ‒    Definición de proyecto artístico.
      ‒    Tipos de Proyectos. Proyectos multidisciplinares y nuevas tecnologías.
      ‒    Metodología proyectual. Fases en la realización de un proyecto:
           x Generación y selección de propuestas.
           x Planificación, gestión y evaluación de proyectos artísticos.
           x Difusión de resultados.
      ‒    Metodología de Bruno Munari.
      ‒    Metodología ABP (Metodología aprendizaje basado en proyectos).
      ‒    Impacto de los proyectos artísticos. Impacto social y económico de los proyectos artísticos.
      ‒    Análisis crítico de proyectos, ejemplos prácticos.
      ‒    Evaluación de proyectos artísticos. Impacto.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    D. Del proyecto artístico a la producción y representación.
      ‒ Documentación del proceso, verificación, justificación y exhibición de un proyecto artístico.
      ‒ Representación de la idea creativa mediante bocetos, croquis, planos, esquemas,
        storyboard…
      ‒ De la fase de idea o boceto a la creación del proyecto artístico. prototipos, maquetas, y
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 365


       proyecto o producto final acabado.
     ‒ Prototipado del proyecto. Creación de modelos o maquetas, prototipos, fotos, videos...
     ‒ Relaciones existentes entre el objeto artístico y su espacio de expositivo.
     ‒ Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de
       conflictos.
     ‒ Comunicación, exhibición y difusión del proyecto artístico.
     ‒ Estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.
    E. El emprendimiento cultural. Innovación.
      ‒   Diferencia entre creatividad, innovación y emprendimiento.
      ‒   Tipos de emprendimiento. Emprendimiento cultural y artístico.
      ‒   Financiación: subvenciones, ayudas y becas públicas o privadas, crowdfunding.
      ‒   Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional relacionadas con el
          ámbito artístico.


                                                 QUÍMICA


         A la hora de abordar el estudio de la Química como disciplina aislada en Bachillerato es
    necesario considerar su carácter de ciencia experimental que usa una gran cantidad de modelos y
    un lenguaje específico para racionalizar y sistematizar los hechos experimentales. En cursos
    anteriores se han abordado varios de estos aspectos, pero la asignatura de Química en el
    segundo curso de esta etapa es la primera ocasión donde la materia se presenta de manera
    independiente, por lo que su desarrollo debe ser más formal y riguroso, atendiendo a la mayor
    madurez de alumnado. De esta manera, se proporciona la base competencial necesaria para
    futuros estudios, no solo en Química sino en materias relacionadas como, por ejemplo, la Biología.
        Partiendo de esta idea, los contenidos del curso se han distribuido en tres bloques. Sin
    embargo, la ordenación propuesta permite cierta flexibilidad tanto en el orden de impartición de los
    contenidos dentro de dichos bloques, como en la temporalización, metodología y profundidad de
    los mismos.
        En el primer bloque, llamado «Enlace químico y estructura de la materia», se hace un repaso
    de los modelos atómicos clásicos, ya vistos en cursos anteriores, se profundiza en el modelo
    atómico de Bohr y en el mecano-cuántico. De esta forma, se describen las configuraciones
    electrónicas y se racionaliza la formación de los distintos tipos de enlaces químicos. Todo esto
    permite relacionar las propiedades de las sustancias químicas con su estructura. En este bloque,
    aparte de experiencias de laboratorio, resulta muy útil el uso de simuladores y modelos virtuales
    que ilustren los conceptos tratados.
         En el segundo bloque, denominado «Reacciones químicas», se tratan, en primer lugar, los
    fundamentos termodinámicos y cinético-mecanísticos que gobiernan las reacciones químicas. En
    segundo lugar, se introduce el concepto de equilibrio químico, el cual permite afrontar el estudio
    de las reacciones ácido-base, incluyendo los equilibrios heterogéneos, y las reacciones redox. La
    realización de prácticas de laboratorio ayuda a reforzar y dotar de significado a los conceptos
    tratados.
        «Química orgánica» es el último bloque de la materia y en él se realiza una aproximación a la
    estructura y reactividad de los compuestos orgánicos. Tras consolidar la nomenclatura se indaga
    en los diferentes tipos de isomería. Después de haber visto estos aspectos estructurales, se
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    aborda la reactividad de los grupos funcionales más habituales. Finalmente, se tratan los
    polímeros por su importancia industrial y biológica. La construcción y uso de modelos moleculares,
    ya sean reales o virtuales, constituye una valiosa herramienta a la hora de abordar este bloque.
       La materia de Química se encuentra dentro de las disciplinas STEM, por lo que en la
    metodología se trabajará de manera global todo el conjunto de las disciplinas científicas, dado que
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 366                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    es necesario subrayar la relación de la Química con otras asignaturas, especialmente Física,
    Tecnología e Ingeniería y Biología y Geología, así como las repercusiones que la disciplina objeto
    de estudio tiene en la sociedad. Todo lo anterior es una oportunidad para aumentar el interés del
    alumnado por la química.
         El desarrollo de las competencias asociadas a la asignatura y al Bachillerato en general,
    implica la comprensión de los fenómenos químicos y de los modelos que los intentan explicar. La
    resolución de ejercicios y de problemas en contextos variados es un componente fundamental de
    la asignatura, constituyendo una gran oportunidad para el aprendizaje cooperativo. En la medida
    de lo posible se llevará a cabo trabajo experimental que permita la adquisición de las
    competencias de la etapa.
        El uso de actividades competenciales bien diseñadas y basadas en situaciones reales
    permitirá analizar la química desde un enfoque interdisciplinar, donde también se abordarán
    valores tales como el respeto, el trabajo en equipo, el rechazo hacia actitudes que muestren
    cualquier tipo de discriminación y el compromiso con la sostenibilidad.
        A modo de ejemplo se podría proponer la siguiente actividad: un estudio de la industria del
    vinagre basado en cuestiones como qué es, cómo se produce y cuál es su etiquetado, aporta un
    contexto a los conceptos y problemas referentes a las secciones de ácido-base y química
    orgánica, aparte de las cuestiones relacionadas con la materia de Biología. De esta forma, se
    podrían desarrollar las competencias específicas 1, 3, 4 y 5 de la asignatura.


    Competencias específicas.
    1.     Comprender, describir y aplicar los fundamentos de los procesos químicos más
           importantes, atendiendo a su base experimental y a los fenómenos que describen, para
           reconocer el papel relevante de la química en el desarrollo de la sociedad.
        La química, como disciplina de las ciencias naturales, trata de descubrir a través de los
    procedimientos científicos cuáles son los porqués últimos de los fenómenos que ocurren en la
    naturaleza y de darles una explicación plausible a partir de las leyes científicas que los rigen.
    Además, esta disciplina tiene una importante base experimental que la convierte en una ciencia
    versátil y de especial relevancia para la formación clave del alumnado que vaya a optar por
    continuar su formación en itinerarios científicos, tecnológicos o sanitarios.
        Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende que el alumnado comprenda
    también que la química es una ciencia viva, cuyas repercusiones no solo han sido importantes en
    el pasado, sino que también suponen una importante contribución en la mejora de la sociedad
    presente y futura. A través de las distintas ramas de la química, el alumnado será capaz de
    descubrir cuáles son sus aportaciones más relevantes en la tecnología, la economía, la sociedad y
    el medioambiente.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3 y CE1.
    2.     Adoptar los modelos y leyes de la química aceptados como base de estudio de las
           propiedades de los sistemas materiales, para inferir soluciones generales a los
           problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas de la química y sus
           repercusiones en el medioambiente.
         La ciencia química constituye un cuerpo de conocimiento racional, coherente y completo
    cuyas leyes y teorías se fundamentan en principios básicos y observaciones experimentales.
                                                                                                                 BOCM-20220726-1




    Sería insuficiente, sin embargo, que el alumnado aprendiese química solo en este aspecto. Es
    necesario demostrar que el modelo coherente de la naturaleza que se presenta en esta ciencia es
    válido a través del contacto con situaciones cotidianas y con las preguntas que surgen de la
    observación de la realidad. Así, el alumnado que estudie esta disciplina debe ser capaz de
    identificar los principios básicos de la química que justifican que los sistemas materiales tengan
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 367


    determinadas propiedades y aplicaciones de acuerdo con su composición y que existe una base
    fundamental de carácter químico en el fondo de cada una de las cuestiones medioambientales
    actuales y, sobre todo, en las ideas y métodos para solucionar los problemas relacionados con
    ellas.
         Solo desde este conocimiento profundo de la base química de la naturaleza de la materia y de
    los cambios que le afectan se podrán encontrar respuestas y soluciones efectivas a cuestiones
    reales y prácticas, tal y como se presentan a través de nuestra percepción o se formulan en los
    medios de comunicación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL2, STEM2, STEM5, CD5 y CE1.
    3.   Utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico (nomenclatura química,
         unidades, ecuaciones, etc.), aplicando sus reglas específicas, para emplearlos como
         base de una comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas y como
         herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.
        La química utiliza lenguajes cuyos códigos son muy específicos y que es necesario conocer
    para trabajar en esta disciplina y establecer relaciones de comunicación efectiva entre los
    miembros de la comunidad científica. En un sentido amplio, esta competencia no se enfoca
    exclusivamente en utilizar de forma correcta las normas de la IUPAC para nombrar y formular,
    sino que también hace alusión a todas las herramientas que una situación relacionada con la
    química pueda requerir, como las herramientas matemáticas que se refieren a ecuaciones y
    operaciones, o los sistemas de unidades y las conversiones adecuadas dentro de ellos, por
    ejemplo.
         El correcto manejo de datos e información relacionados con la química, sea cual sea el
    formato en que sean proporcionados, es fundamental para la interpretación y resolución de
    problemas, la elaboración correcta de informes científicos e investigaciones, la ejecución de
    prácticas de laboratorio, o la resolución de ejercicios, por ejemplo. Debido a ello, esta competencia
    específica supone un apoyo muy importante para la ciencia en general, y para la química en
    particular.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, CCL1, CCL5, CPSAA4 y CE3.
    4.   Reconocer la importancia del uso responsable de los productos y procesos químicos,
         elaborando argumentos informados sobre la influencia positiva que la química tiene
         sobre la sociedad actual, para contribuir a superar las connotaciones negativas que en
         multitud de ocasiones se atribuyen al término «químico».
          Existe la idea generalizada en la sociedad, quizás influida por los medios de comunicación,
    especialmente en los relacionados con la publicidad de ciertos productos, de que los productos
    químicos, y la química en general, son perjudiciales para la salud y el medioambiente. Esta
    creencia se sustenta, en la mayoría de las ocasiones, en la falta de información y de alfabetización
    científica de la población. El alumnado que estudia química debe ser consciente de que los
    principios fundamentales que explican el funcionamiento del universo tienen una base científica,
    así como ser capaz de explicar que las sustancias y procesos naturales se pueden describir y
    justificar a partir de los conceptos de esta ciencia.
        Además de esto, las ideas aprendidas y practicadas en esta etapa les deben capacitar para
    argumentar y explicar los beneficios que el progreso de la química ha tenido sobre la sociedad y
    que los problemas que a veces conllevan estos avances son causados por el empleo negligente,
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    desinformado, interesado o irresponsable de los productos y procesos que ha generado el
    desarrollo de la ciencia y la tecnología.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM5, CPSAA5 y CE2.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 368                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    5.     Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el razonamiento
           lógico-matemático en la resolución de problemas de química y en la interpretación de
           situaciones relacionadas.
         En toda actividad científica la colaboración entre diferentes individuos y entidades es
    fundamental para conseguir el progreso científico. Trabajar en equipo, utilizar con solvencia
    herramientas digitales y recursos variados y compartir los resultados de los estudios, respetando
    siempre la atribución de los mismos, repercute en un crecimiento notable de la investigación
    científica, pues el avance es cooperativo. Que haya una apuesta firme por la mejora de la
    investigación científica, con hombres y mujeres que deseen dedicarse a ella por vocación, es muy
    importante para nuestra sociedad actual pues implica la mejora de la calidad de vida, la tecnología
    y la salud, entre otras.
        El desarrollo de esta competencia específica persigue que el alumnado se habitúe desde esta
    etapa a trabajar de acuerdo a los principios básicos que se ponen en práctica en las ciencias
    experimentales y desarrolle una afinidad por la ciencia, por las personas que se dedican a ella y
    por las entidades que la llevan a cabo y que trabajan por vencer las desigualdades. A su vez,
    adquirir destrezas en el uso del razonamiento científico les da la capacidad de interpretar y
    resolver situaciones problemáticas en diferentes contextos de la investigación, el mundo laboral y
    su realidad cotidiana.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3 y CD5.
    6.     Reconocer y analizar la química como un área de conocimiento multidisciplinar y
           versátil, poniendo de manifiesto las relaciones con otras ciencias y campos de
           conocimiento, para realizar a través de ella una aproximación holística al conocimiento
           científico y global.
         No es posible comprender profundamente los conceptos fundamentales de la química sin
    conocer las leyes y teorías de otros campos de la ciencia relacionados con ella. De la misma
    forma, es necesario aplicar las ideas básicas de la química para entender los fundamentos de
    otras disciplinas científicas. Al igual que la sociedad está profundamente interconectada, la
    química no es una disciplina científica aislada, y las contribuciones de la química al desarrollo de
    otras ciencias y campos de conocimiento (y viceversa) son imprescindibles para el progreso global
    de la ciencia, la tecnología y la sociedad.
         Para que el alumnado llegue a ser competente desarrollará su aprendizaje a través del
    estudio experimental y la observación de situaciones en las que se ponga de manifiesto esta
    relación interdisciplinar; la aplicación de herramientas tecnológicas en la indagación y la
    experimentación; y el empleo de herramientas matemáticas y el razonamiento lógico en la
    resolución de problemas propios de la química. Esta base de carácter interdisciplinar y holístico
    que es inherente a la química proporciona al alumnado que la estudia unos cimientos adecuados
    para que puedan continuar estudios en diferentes ramas de conocimiento, y a través de diferentes
    itinerarios formativos, lo que contribuye de forma eficiente a la formación de personas
    competentes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: STEM4, CPSAA3.2 y CC4.


    2º BACHILLERATO.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer la importancia de la química y sus conexiones con otras áreas en el desarrollo de
         la sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología y la economía, identificando los avances
         en el campo de la química que han sido fundamentales en estos aspectos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 369


    1.2. Describir los principales procesos químicos que suceden en el entorno y las propiedades de
         los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes propios de las
         distintas ramas de la química.
    1.3. Reconocer la naturaleza experimental e interdisciplinar de la química y su influencia en la
         investigación científica y en los ámbitos económico y laboral actuales, considerando los
         hechos empíricos y sus aplicaciones en otros campos del conocimiento y la actividad
         humana.
    Competencia específica 2.
    2.1. Relacionar los principios de la química con los principales problemas de la actualidad
         asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología, analizando cómo se comunican a través
         de los medios de comunicación o son observados en la experiencia cotidiana.
    2.2. Reconocer y comunicar que las bases de la química constituyen un cuerpo de conocimiento
         imprescindible en un marco contextual de estudio y discusión de cuestiones significativas en
         los ámbitos social, económico, político y ético identificando la presencia e influencia de estas
         bases en dichos ámbitos.
    2.3. Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de la química,
         explicando y prediciendo las consecuencias de experimentos, fenómenos naturales, procesos
         industriales y descubrimientos científicos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Utilizar correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC como base de un lenguaje
         universal para la química que permita una comunicación efectiva en toda la comunidad
         científica, aplicando dichas normas al reconocimiento y escritura de fórmulas y nombres de
         diferentes especies químicas.
    3.2. Emplear con rigor herramientas matemáticas para apoyar el desarrollo del pensamiento
         científico que se alcanza con el estudio de la química, aplicando estas herramientas en la
         resolución de problemas usando ecuaciones, unidades, operaciones, etc.
    3.3. Practicar y hacer respetar las normas de seguridad relacionadas con la manipulación de
         sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como los procedimientos para la
         correcta gestión y eliminación de los residuos, utilizando correctamente los códigos de
         comunicación característicos de la química.
    Competencia específica 4.
    4.1. Analizar la composición química de los sistemas materiales que se encuentran en el entorno
         más próximo, en el medio natural y en el entorno industrial y tecnológico, demostrando que
         sus propiedades, aplicaciones y beneficios están basados en los principios de la química.
    4.2. Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química, que los efectos
         negativos de determinadas sustancias en el ambiente y en la salud se deben al mal uso que
         se hace de esos productos o negligencia, y no a la ciencia química en sí.
    4.3. Explicar, empleando los conocimientos científicos adecuados, cuáles son los beneficios de los
         numerosos productos de la tecnología química y cómo su empleo y aplicación han contribuido
         al progreso de la sociedad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Reconocer la importante contribución en la química del trabajo entre especialistas de
         diferentes disciplinas científicas poniendo de relieve las conexiones entre las leyes y teorías
         propias de cada una de ellas.
    5.2. Reconocer la aportación de la química al desarrollo del pensamiento científico y a la
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




         autonomía de pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de las metodologías de
         trabajo propias de las disciplinas científicas.
    5.3. Resolver problemas relacionados con la química y estudiar situaciones relacionadas con esta
         ciencia, reconociendo la importancia de la contribución particular de cada miembro del equipo
         y la diversidad de pensamiento y consolidando habilidades sociales positivas en el seno de
         equipos de trabajo.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 370                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    5.4. Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química que presenten mayores
         dificultades utilizando herramientas digitales y recursos variados, incluyendo experiencias de
         laboratorio real y virtual.
    Competencia específica 6.
    6.1. Explicar y razonar los conceptos fundamentales que se encuentran en la base de la química
         aplicando los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas (especialmente de la
         física) a través de la experimentación y la indagación.
    6.2. Deducir las ideas fundamentales de otras disciplinas científicas (por ejemplo, la biología o la
         tecnología) por medio de la relación entre sus contenidos básicos y las leyes y teorías que
         son propias de la química.
    6.3. Solucionar problemas y cuestiones que son característicos de la química utilizando las
         herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la relación entre
         los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de esta disciplina.


    Contenidos.
    A. Enlace químico y estructura de la materia.
      1. Espectros atómicos.
      – Radiación electromagnética. Los espectros atómicos como responsables de la necesidad de
         la revisión del modelo atómico. Relevancia de este fenómeno en el contexto del desarrollo
         histórico del modelo atómico.
         x El espectro de emisión del hidrógeno.
      2. Principios cuánticos de la estructura atómica.
      – Teoría cuántica de Planck. Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la
         cuantización de la energía.
      – Del modelo de Bohr a los modelos mecano-cuánticos: necesidad de una estructura
         electrónica en diferentes niveles.
         x Modelo atómico de Bohr. Postulados. Energía de las órbitas del átomo de hidrógeno.
         x Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos. Relación con la
              estructura electrónica del átomo.
         x Aciertos y limitaciones del modelo atómico de Bohr.
      – Principio de incertidumbre de Heisenberg y doble naturaleza onda-corpúsculo del electrón.
         Modelo mecano-cuántico del átomo. Naturaleza probabilística del concepto de orbital.
      – Números cuánticos. Estructura electrónica del átomo. Principio de exclusión de Pauli.
         Principio de máxima multiplicidad de Hund. Principio de Aufbau, Building-up o Construcción
         Progresiva. Utilización del diagrama de Moeller para escribir la configuración electrónica de
         los elementos químicos.
      3. Tabla periódica y propiedades de los átomos.
      – Naturaleza experimental del origen de la tabla periódica en cuanto al agrupamiento de los
         elementos según sus propiedades. La teoría atómica actual y su relación con las leyes
         experimentales observadas.
      – Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración electrónica.
      – Propiedades periódicas: radio atómico, radio iónico, energía de ionización, afinidad
         electrónica, electronegatividad. Aplicación a la predicción de los valores de las propiedades
         de los elementos de la tabla a partir de su posición en la misma.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      4. Enlace químico y fuerzas intermoleculares.
      – Enlace químico. Tipos de enlace a partir de las características de los elementos individuales
         que lo forman. Energía implicada en la formación de moléculas, de cristales y de estructuras
         macroscópicas.
      – Enlace covalente. Modelos de Lewis, teoría de repulsión de pares electrónicos de la capa de
         valencia (RPECV) y teoría de enlace de valencia: hibridación de orbitales. Configuración
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 371


        geométrica de compuestos moleculares. Polaridad del enlace y de la molécula. Propiedades
        de las sustancias químicas con enlace covalente y características de los sólidos covalentes y
        moleculares.
      – Enlace iónico. Energía intercambiada en la formación de cristales iónicos. Ciclo de Born-
        Haber. Propiedades de las sustancias químicas con enlace iónico.
      – Enlace metálico. Modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las
        propiedades características de los cristales metálicos.
      – Fuerzas intermoleculares a partir de las características del enlace químico y la geometría de
        las moléculas: enlaces de hidrógeno, fuerzas de dispersión y fuerzas entre dipolos
        permanentes. Propiedades macroscópicas de elementos y compuestos moleculares.
    B. Reacciones químicas.
      1. Termodinámica química.
      – Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas a través del
         calor y del trabajo.
      – Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos endotérmicos y
         exotérmicos.
      – Balance energético entre productos y reactivos mediante la ley de Hess, a través de la
         entalpía de formación estándar o de las energías de enlace, para obtener la entalpía de una
         reacción.
      – Segundo principio de la termodinámica. La entropía como magnitud que afecta a la
         espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos.
      – Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y espontaneidad de las mismas en
         función de la temperatura del sistema.
      2. Cinética química.
      – Conceptos de velocidad de reacción. Ley diferencial de la velocidad de una reacción química
         y los órdenes de reacción a partir de datos experimentales de velocidad de reacción.
      – Teoría de las colisiones como modelo a escala microscópica de las reacciones químicas.
         Teoría del estado de transición. Energía de activación.
      – Influencia de las condiciones de reacción sobre la velocidad de la misma. Ecuación de
         Arrhenius.
         x Utilización de catalizadores en procesos industriales.
      3. Equilibrio químico.
      – Reversibilidad de las reacciones químicas. El equilibrio químico como proceso dinámico:
         ecuaciones de velocidad y aspectos termodinámicos. Expresión de la constante de equilibrio
         mediante la ley de acción de masas.
      – La constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se encuentren en diferente
         estado físico. Relación entre Kc y Kp.
      – Solubilidad. Producto de solubilidad en equilibrios heterogéneos.
      – Principio de Le Châtelier y el cociente de reacción. Evolución de sistemas en equilibrio a partir
         de la variación de las condiciones de concentración, presión o temperatura del sistema.
         x Importancia del equilibrio químico en la industria y en situaciones de la vida cotidiana.
      4. Reacciones ácido-base.
      – Naturaleza ácida o básica de una sustancia a partir de las teorías de Arrhenius y de Brønsted
         y Lowry.
         x Electrolitos.
      – Equilibrio de ionización del agua. Ácidos y bases fuertes y débiles. Grado de disociación en
         disolución acuosa.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




      – pH de disoluciones ácidas y básicas. Expresión de las constantes Ka y Kb.
      – Concepto de pares ácido y base conjugados. Carácter ácido o básico de disoluciones en las
         que se produce la hidrólisis de una sal.
      – Disoluciones reguladoras del pH. Concepto y aplicaciones en la vida cotidiana.
      – Reacciones entre ácidos y bases. Concepto de neutralización. Volumetrías ácido-base.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 372                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


      – Ácidos y bases relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial incidencia en el
        proceso de la conservación del medioambiente.
      5. Reacciones de reducción y oxidación (redox).
      – Estado de oxidación. Especies que se reducen u oxidan en una reacción a partir de la
         variación de su número de oxidación.
         x Par redox. Oxidantes y reductores.
      – Método del ion-electrón para ajustar ecuaciones químicas de oxidación- reducción. Cálculos
         estequiométricos y volumetrías redox.
      – Electrodos. Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y
         electroquímicos que impliquen a dos pares redox. Pilas galvánicas y celdas electroquímicas.
         x Electrólisis de sales fundidas y en disolución acuosa.
      – Leyes de Faraday: cantidad de carga eléctrica y las cantidades de sustancia en un proceso
         electroquímico. Cálculos estequiométricos en cubas electrolíticas. Aplicaciones de la
         electrólisis.
      – Reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de baterías
         eléctricas, celdas electrolíticas y pilas de combustible, así como en la prevención de la
         corrosión de metales.
    C. Química orgánica.
      1. Nomenclatura de compuestos orgánicos.
      – Nombrar y formular hidrocarburos alifáticos y aromáticos, derivados halogenados, alcoholes,
         éteres, aldehídos, cetonas, ácidos, ésteres, amidas y aminas.
      2. Isomería. Isomería de posición, cadena y función. Isomería cis-trans. Representación de
         moléculas orgánicas.
      – Fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos. Diferentes tipos de isomería
         estructural.
      – Modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas. Isómeros espaciales de
         un compuesto y sus propiedades.
      3. Reactividad orgánica.
      – Principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas. Comportamiento en
         disolución o en reacciones químicas.
      – Principales tipos de reacciones orgánicas: sustitución, adición, eliminación, condensación y
         redox. Productos de la reacción entre compuestos orgánicos y las correspondientes
         ecuaciones químicas.
      4. Polímeros.
      – Proceso de formación de los polímeros a partir de sus correspondientes monómeros.
         Estructura y propiedades.
      – Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición. Aplicaciones,
         propiedades y riesgos medioambientales asociados.


                            TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA


         A lo largo de la historia, las técnicas artísticas han condicionado enormemente la naturaleza
    y la forma de las obras de arte. Así pues, la flexibilidad y ductilidad de la pintura al óleo permitió
    que la pintura abandonara los muros y se trasladará a soportes más livianos como la tela que, no
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    solo facilitó el traslado de las obras, sino que, al mejorar la plasticidad, permitió representar
    fundidos, degradados y modelados más elaborados y con apariencia más natural. Al igual que las
    necesidades expresivas, los materiales, instrumentos y procedimientos evolucionan con el tiempo
    y conforman un legado técnico artístico cuyo conocimiento será un requisito indispensable para
    enriquecer los recursos de cualquier persona dispuesta al estudio o a la producción de obras
    artísticas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 373


         La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica aporta los conocimientos relativos a los
    recursos, las técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales que hacen posible la
    producción artística en general y las producciones plásticas, gráficas y visuales en particular. A
    través de la materia, el alumnado adquirirá los conocimientos relativos a las técnicas clasificadas
    tradicionalmente como dibujo, pintura y grabado. De la misma forma, se realizará un
    acercamiento a técnicas alternativas e innovadoras que se escapen a esta clasificación. El
    objetivo es que el alumnado no solo desarrolle con eficacia los procedimientos existentes, sino
    adecuar las técnicas a las propuestas artísticas con un margen de soltura, iniciativa y creatividad.
         El conocimiento y práctica de la técnica gráfico-plástica hacen posible la materialidad de la
    comunicación visual y posibilitan la investigación y la búsqueda de lenguajes propios, que
    construyan una identidad artística capaz de abordar proyectos creativos de cierta complejidad.
    En todo momento se promoverá la capacidad proactiva y creadora, así como la adecuación del
    registro comunicativo a cada discurso artístico plástico. Conseguir la madurez expresiva, la
    autoexpresión y el desarrollo del espíritu crítico ante producciones artísticas diversas, tanto
    propias como ajenas, será uno de los objetivos primordiales en la materia.
        Esta actividad creativa individual debe complementarse con el fomento de la actividad
    colaborativa, las puestas en común y el intercambio de ideas, con el fin de preparar al alumnado
    y enfrentarle a una participación activa en equipos de trabajo. Siempre mirando desde la
    perspectiva inclusiva como base de toda actividad, y teniendo en cuenta el enriquecimiento que
    supone la apreciación de la diversidad del patrimonio cultural y artístico.
         Por otra parte, como en toda producción humana, se hace necesario tener en cuenta la
    sostenibilidad, tanto en el uso de recursos como en la gestión de los residuos que la producción
    artística pudiera generar. De la misma forma, se tendrá en cuenta no solo el uso de materiales y
    herramientas innovadores, sino también de nuevos materiales biodegradables y que respeten la
    normativa actual relativa al cuidado medioambiental.
          Los contenidos se estructuran en seis bloques. El primero aborda los aspectos generales,
    observa desde una perspectiva histórica los soportes, los materiales y las técnicas que se han
    utilizado desde la antigüedad, así como sus diferentes formas de clasificación, sus posibles
    interacciones y la seguridad e impacto medioambiental.
         En el segundo bloque se pormenorizará el estudio de las técnicas asociadas
    tradicionalmente al dibujo, explorando de manera teórica y práctica las técnicas secas y
    húmedas, al tiempo que se preparará al alumnado para el análisis y producción de obras
    relacionadas con el dibujo.
          El tercer bloque se ocupará de las técnicas que giran en torno al color, como los soportes a
    utilizar y sus aplicaciones en producciones artísticas, y se analizarán las características plásticas
    y estilísticas vinculadas a cada técnica.
        En el cuarto bloque se trabajarán, las diversas técnicas de grabado y estampación, desde las
    estampaciones en relieve, en hueco y en plano, hasta las experimentaciones con la monotipia.
        El quinto bloque se dedicará al estudio de las posibles interacciones entre las diferentes
    técnicas, y se profundizará en sus posibilidades de innovación. Mediante proyectos gráfico-
    plásticos, el alumnado experimentará con la fusión de técnicas, así como con las aportaciones de
    materiales novedosos y herramientas digitales con potencial diverso en el mundo de la creación
    plástica.
         Por último, el sexto bloque aborda los aspectos relacionados con la metodología de
    proyectos aplicada al proceso de elaboración de una obra pictórica, incluyendo los aspectos
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    relacionados con su difusión y evaluación.
        En relación con la metodología en esta materia, se podría plantear una actividad en la que se
    proponga trabajar sobre la influencia que ha tenido la aparición de las técnicas y nuevos
    materiales en el periodo histórico mexicano de los años 20 sobre las manifestaciones artísticas
    contemporáneas. Para ello, se debería situar el avance y desarrollo de la investigación científica
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 374                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    a principios del siglo XX en relación con los aglutinantes hechos de resinas sintéticas
    polimerizadas y el contexto de las necesidades técnicas y expresivas de pintores muralistas
    mexicanos como José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros o Diego Rivera. El alumnado
    podría formar grupos de trabajo para realizar un estudio e investigación sobre las posibilidades
    técnicas de las pinturas acrílicas, valorando el conocimiento y exploración de los materiales:
    características, técnicas de aplicación, posibles soportes y recursos expresivos. El objetivo es
    crear una base de conocimiento común donde se compartan los resultados de la investigación
    desde sus diferentes vías para, en una segunda fase, desarrollar un proyecto artístico en grupos
    en el que poder evaluar las necesidades técnicas de la obra y determinar su configuración.
    Basándonos en el supuesto de la realización de un mural convocado por el Ayuntamiento de la
    localidad con los Derechos Humanos como temática, se podría realizar una planificación de las
    diferentes fases de realización de la obra valorando la organización, así como el seguimiento del
    proceso de trabajo. Asimismo, en este proyecto debería contemplarse su ubicación y considerar
    la responsabilidad de las intervenciones artísticas y su impacto en el uso de espacios, la
    sostenibilidad de materiales a utilizar y producción de residuos.


    2º BACHILLERATO.
    Competencias específicas.
    1.     Analizar obras gráfico-plásticas, valorando sus aspectos formales, comparando las
           técnicas, materiales y procedimientos empleados en su ejecución y conservación,
           reflexionando sobre su impacto ambiental, para conformar un marco personal de
           referencia que potencia la creatividad y fomente una actitud receptiva y positiva hacia
           el patrimonio.
         Entendidas como elementos complejos que pueden ser abordados desde diferentes
    enfoques, las producciones artísticas, constituyen un reflejo de la identidad cultural y del contexto
    social e histórico en el que se han generado. Uno de los enfoques que permite definir ese
    contexto, es el aspecto técnico, el cual contempla tanto los materiales como las técnicas y
    procedimientos utilizados. Una premisa clave en la materia de Técnicas de Expresión Gráfico-
    plásticas consiste en valorar positivamente esa diversidad cultural y artística a través del análisis
    de producciones artísticas. Este análisis permite el comparar y relacionar obras en contextos
    diferentes, y así desarrollar en el alumnado el bagaje de recursos aplicables tanto a futuros
    análisis como a futuras producciones artísticas.
         El análisis de las producciones gráfico-plásticas es un proceso complejo que debe abordarse
    desde diversas metodologías. Tanto la investigación documentada del contexto de la obra, como
    las más novedosas herramientas tecnológicas de análisis científico, son dos valiosos ejemplos de
    acercamiento a la producción artística. Pero éstos son siempre complementarios al análisis visual
    de la obra, cuya sencillez técnica, inmediatez y versatilidad permite considerarlo como el primer
    método de acercamiento. El análisis visual de la obra se sitúa entre dos líneas fundamentales. A
    un lado, al visualizar producciones artísticas, el alumnado desarrolla el deleite estético, activando
    así otros procesos cognitivos importantes como la atención y la memoria. Por otro lado, con el
    análisis visual de las obras, el alumnado adquiere un sentido crítico en la percepción, que le
    permite identificar las intencionalidades de la obra o del artista al producirla. El conocimiento de
    estas metodologías de recepción puede ser transferido a otros ámbitos de conocimiento, y
    supone una herramienta más para apreciar y respetar la diversidad cultural y artística
    enriqueciendo la formación integral del alumnado.
        La mayoría de las producciones artísticas plásticas son elementos sobre los que conviene
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    hacer una reflexión medioambiental, tanto por la repercusión de los materiales, técnicas y
    herramientas empleados en su realización, como la que se deriva de los procesos de producción,
    que también pueden generar residuos. Asimismo, la producción artística debe complementarse
    con la apuesta consciente por la conservación y el cuidado del patrimonio artístico estableciendo
    un diálogo respetuoso entre ambas vertientes.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 375


        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA2, CC1, CC2,
    CC4, CCEC1 y CCEC2.
    2.   Utilizar los distintos elementos y procedimientos propios del lenguaje gráfico-plástico,
         manifestando dominio técnico y experimentando de manera creativa e innovadora con
         sus posibilidades y combinaciones, para desarrollar una capacidad de expresión
         autónoma y personal y para responder a unos objetivos determinados.
         El lenguaje gráfico-plástico ha acompañado al ser humano desde los inicios de su actividad,
    presentándose como un lenguaje extremadamente rico y variado en sus planteamientos. A lo
    largo de toda la historia ha permitido la expresión humana en múltiples contextos históricos,
    geográficos, sociales, construyendo un amplio repertorio de recursos y técnicas. Las
    producciones gráfico-plásticas, dentro de sus límites, permiten un alto grado de experimentación,
    combinando de manera muy diversa materiales, utensilios, técnicas y procedimientos. La
    profundización en el conocimiento de estos aspectos, otorga al alumnado la libertad suficiente
    para poder plasmar sus ideas personales y expresar sus sentimientos con imaginación y
    creatividad. El adquirir estas destrezas posibilita que el alumnado ejercite la improvisación y
    desempeñe con soltura las producciones propuestas. La resolución de estas producciones
    gráfico-plásticas constituye para el alumnado un impulso en su crecimiento personal, y genera un
    clima de autoconfianza al tiempo que agudiza su sentido crítico y aumenta su autoestima.
         Por otra parte, la realización de propuestas gráfico-plásticas supone una oportunidad para
    poner en práctica el proceso creativo. En este, la fuente de motivación del alumnado procede,
    entre otros, del valor intrínseco de la temática del proyecto, del planteamiento inicial de la
    propuesta, o de las dificultades encontradas durante su desarrollo. Los proyectos artísticos
    suponen un desafío personal para el alumnado, que se compromete de una manera más
    consciente y puede afrontarlos con una perspectiva emprendedora. Además, las producciones
    gráfico-plásticas permiten un alto grado de experimentación, combinado de manera muy diversa
    materiales, utensilios, técnicas y procedimientos. Todo ello proporciona al alumnado una mayor
    libertad para plasmar ideas y sentimientos personales. La adquisición de las destrezas
    necesarias y la progresiva soltura técnica en la ejecución de las producciones irá posibilitando
    que los alumnos ejerciten la improvisación. En definitiva, la resolución de etas producciones
    gráfico-plásticas constituye un impulso en el crecimiento personal del alumnado y genera un
    clima de autoconfianza, al tiempo que agudiza el sentido crítico, aumenta la autoestima y
    potencia la creatividad.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC4, CE3, CCEC3.1,
    CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.
    3.   Planificar el proceso de realización de obras gráfico-plásticas, valorando las
         posibilidades que ofrecen las distintas técnicas, materiales y procedimientos, así
         como su adecuación a una determinada propuesta, para responder con eficacia y
         creatividad a cualquier desempeño relacionado con la producción cultural o artística.
         Los niveles de complejidad de las composiciones gráfico-plásticas son muy variados, y están
    condicionados por circunstancias propias o ajenas a la producción. Para lograr con éxito el
    desarrollo de estas composiciones, el alumnado deberá valorar, junto al grado de complejidad,
    las posibilidades de los recursos disponibles para el proyecto. Tras este diagnóstico de la
    situación, deberá planificar ordenadamente las diferentes fases de desarrollo, seleccionando con
    criterio y creativamente los recursos que mejor se adapten a la propuesta. De esta forma, el
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




    proceso de análisis de la situación, planificación y producción de la obra se convierte en un
    componente con tanto o más valor que el producto final acabado.
         Cuando los proyectos son colectivos, es importante planificar igualmente la participación de
    los distintos miembros del grupo, valorando sus debilidades y fortalezas, con el fin de integrar las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 376                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    experiencias compartidas y favorecer unas dinámicas de trabajo eficaces, respetuosas,
    empáticas y enriquecedoras.
         Finalmente, resulta fundamental que, una vez concluida la planificación de la obra gráfico-
    plástica, esta sea sometida a un proceso de evaluación, individual o colectivo, que incluya otro
    análisis que permita al alumnado explicar el modo en que los materiales, técnicas, procesos de
    realización y lenguajes seleccionados van a condicionar el producto final.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, STEM3, CPSAA3.2, CPSAA4, CE2 y CCEC4.2.
    4.     Desarrollar proyectos gráfico-plásticos individuales y colaborativos, utilizando con
           destreza diversos materiales, técnicas y procedimientos, para integrar el proceso
           creativo y responder manera eficaz, sostenible y creativa unos objetivos de
           desempeño determinados.
         Tanto en los proyectos colectivos como en los individuales, cada alumno debe enfrentarse a
    la resolución de problemas aplicando de manera consciente las destrezas y técnicas adquiridas.
    Un aspecto fundamental consiste en determinar las técnicas, materiales, soportes y
    procedimientos que resulten más adecuados para responder a la necesidad planteada. En todo
    caso, en la selección de materiales y en la aplicación de los procedimientos para crear las
    diferentes obras gráfico-plásticas, se propone también la utilización de materiales reciclados y no
    contaminantes y el empleo de procedimientos respetuosos con el medioambiente.
        Cuando los proyectos son individuales, propician el desarrollo de la autonomía y la
    autoestima, posibilitando al mismo tiempo el enriquecimiento de futuras producciones
    colaborativas. Cuando son de grupo, además cada alumno recibe, aporta y comparte con el resto
    de miembros del grupo, desarrollando así estrategias de resolución de problemas y conflictos. En
    cualquier de los dos casos, el objetivo es crear unas dinámicas de trabajo enriquecedoras,
    mediante las que el alumnado aprenda a respetar tanto el trabajo propio como el ajeno, lo que
    constituirá además un aporte valioso para la construcción de la identidad personal y el
    enriquecimiento del espíritu crítico.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
    CE3, CCE3, CCEC3.2 y CCEC4.1.
    5.     Evaluar los productos gráfico-plásticos propios y ajenos, valorando su posible
           impacto social y cultural, para potenciar una actitud crítica y responsable que
           favorezca el desarrollo personal y profesional en el campo de la expresión gráfico-
           plástica.
         Todo proyecto artístico colectivo necesita de la implicación activa de todos sus componentes
    para llevar a cabo con éxito no solo la producción final, sino todos los aprendizajes que
    intervienen en el proceso de planificación y creación. Se trata de un proceso comunicativo, de
    discusión, de cuestionamiento, de intercambio de ideas, que pone en valor las oportunidades de
    desarrollo personal y social del alumnado.
          Por ello, una vez elaborado el proyecto gráfico-plástico, es imprescindible proceder a evaluar
    tanto las producciones propias como las ajenas, atendiendo, en primer lugar, a la adecuación
    entre los lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos empleados en función de la
    intencionalidad inicial y el tipo de producto que se deseaba obtener. Para ello, el alumnado debe
    utilizar el vocabulario específico y la terminología profesional adecuada, además de mostrar una
    actitud constructiva, expresando y aceptando los errores y puntos débiles como posibilidades
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




    para aprender y mejorar.
        Otro aspecto que debe evaluarse es, sin duda, la calidad en la ejecución y el grado de
    adecuación de la planificación de la actividad con respecto a la realidad de la producción. Es
    también el momento de evaluar el respeto hacia la propiedad intelectual del producto final, así
    como de establecer paralelismos entre el trabajo realizado y a otros similares pertenecientes al
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 377


    mundo real, reflexionando sobre las posibilidades profesionales derivadas del conocimiento y
    aplicación solvente de las diferentes técnicas gráfico-plásticas, lo que supondrá un incentivo en el
    grado de implicación del alumnado en la materia, al asociar así el trabajo de aula con su
    proyección futura en el mundo laboral.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC4, CE2,
    CCEC1 y CCEC2.


    2º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y épocas, identificando los materiales,
         técnicas y procedimientos utilizados, valorando sus efectos expresivos e incorporando juicios
         de valor estético a partir del estudio de sus aspectos formales.
    1.2. Comparar los elementos, técnicas y procedimientos empleados en distintas producciones
         gráfico-plásticas, identificando diferencias y aspectos comunes, y estableciendo relaciones
         entre ellos.
    1.3. Valorar críticamente los procedimientos y materiales utilizados en la creación gráfico-plástica
         en distintos momentos históricos.
    Competencia específica 2.
    2.1. Seleccionar creativamente los recursos gráfico-plásticos adecuados en función de la situación
         expresiva o la intencionalidad del desempeño solicitado.
    2.2. Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y procedimientos de la
         expresión gráfico-plástica en la resolución de distintas necesidades expresivas y
         comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final.
    2.3. Experimentar de manera creativa con los lenguajes gráfico-plásticos, integrando materiales,
         técnicas y procedimientos en función de distintas intenciones expresivas y comunicativas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Planificar el proceso completo de realizaciones de obras gráfico-plásticas variadas (dibujos,
         pinturas, grabados, técnicas mixtas, etc.), individuales y/o colectivas, estableciendo las fases
         de realización y argumentando la selección de las técnicas, materiales, procedimientos y
         lenguajes más adecuados en función de las distintas intenciones comunicativas o creativas.
    3.2. Planificar de manera adecuada la organización de las fases y de los equipos de trabajo,
         identificando las habilidades requeridas en cada caso y
    3.3. repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.
    3.4. Explicar con criterio y respeto las propuestas de planificación propias y ajenas de manera
         crítica y argumentada, valorando tanto la adecuación de la selección de técnicas, materiales,
         procedimientos y lenguajes, como el grado de ajuste entre el proceso de realización previsto
         y el producto final buscado.
    Competencia específica 4.
    4.1. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones gráfico-
         plásticas de distintos tipos, referidas a distintos motivos o planteamientos, aplicando con
         solvencia y dominio técnico los distintos procedimientos.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    4.2. Interactuar coordinada y colaborativamente en el desarrollo de producciones gráfico-plásticas
         colectivas, manifestando una actitud respetuosa, creativa y conciliadora cuando se
         produzcan diferencias de opinión entre los miembros del grupo.
    4.3. Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas, integrando el uso de
         materiales reciclados cuando sea posible.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 378                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 5.
    5.1. Evaluar los diferentes productos gráfico-plásticos, argumentando con la terminología
         específica, el grado de adecuación a la intención prevista de los lenguajes, técnicas,
         materiales y procedimientos utilizados, valorando el rigor y la calidad de la ejecución, así
         como aspectos relacionados con la sostenibilidad y la propiedad intelectual.
    5.2. Identificar y valorar las oportunidades de desarrollo personal y profesional que se derivan del
         conocimiento y apropiación de las técnicas de expresión gráfico-plástica.


    Contenidos.
    A. Aspectos generales.
      – El lenguaje gráfico-plástico: forma, color, textura y composición. Su evolución histórica.
      – Soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes y disolventes asociados a las diferentes técnicas
        gráfico plásticas.
      – Propiedades físicas y químicas de los materiales de uso frecuente. Interacción entre
        materiales.
      – Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.
      – La conservación de las obras gráfico-plásticas.
      – La protección de la creatividad. Aspectos fundamentales de la propiedad intelectual. Copias y
        falsificaciones.
      – La perspectiva inclusiva a los productos gráfico-plásticos.
      – Análisis de desde diferentes perspectivas.
      – Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos
        culturales y artísticos.
      – Estrategias para la planificación y desarrollo de proyectos gráfico-plásticos. La organización
        de los equipos de trabajo.
      – Aplicación de las distintas técnicas en la realización de actividades y proyectos.
    B. Técnicas de dibujo.
      – Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo. Características y terminología específica.
      – Técnicas secas: lápices de grafito, carboncillo, lápices compuestos, sanguinas, barras grasas,
        de color y pasteles. Aplicación en la realización de trabajos.
      – Técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus herramientas. Aplicación en la realización de
        trabajos.
      – Análisis técnico y procedimental en dibujos de estilos y épocas diferentes. Proyección
        fotográfica aplicada al dibujo.
    C. Técnicas de pintura.
      ‒ Materiales, útiles y soportes. Características y terminología específica.
      ‒ Técnicas al agua: acuarela, témpera y acrílico. Aplicación en la realización de proyectos y
        trabajos.
      ‒ Técnicas sólidas, oleosas y mixtas. Temple al huevo. Encaustos. Pasteles. Óleos. Óleos
        miscibles al agua. Pinturas biodegradables. Aplicación en la realización de proyectos y
        trabajos.
      ‒ Análisis técnico y procedimental de obras pictóricas de estilos y épocas diversas.
    D. Técnicas de grabado y estampación.
      ‒ Materiales, útiles, maquinaria y soportes. Terminología específica.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      ‒ Monoimpresión y reproducción múltiple. La obra gráfica. Monotipia plana.
      ‒ Estampación en relieve. Xilografía. Linóleo. Aplicación en la realización de proyectos y
        trabajos.
      ‒ Estampación en hueco. Calcografía. Técnicas directas e indirectas.
      ‒ Estampación plana. Método planográfico. Litografía. Método permeográfico. Serigrafía.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 379


        Método electrónico. Copy art.
      ‒ Análisis técnico y procedimental de obra gráfica realizada con técnicas de grabado y
        estampación por artistas de diferentes épocas y estilos.
    E. Técnicas mixtas y alternativas.
      ‒ Otras técnicas, materiales y procedimientos en la expresión gráfica contemporánea.
      ‒ La imagen digital. Arte digital.
      ‒ Técnicas contemporáneas de artistas de diferentes estilos: análisis de sus obras y
        procedimientos.
      ‒ Técnicas mixtas o alternativas: aplicación en la realización de trabajos.
    F. Proyectos gráfico-plásticos.
      ‒   Metodología proyectual.
      ‒   Proceso de elaboración de una obra pictórica.
      ‒   Exposición y difusión de proyectos gráfico-plásticos.
      ‒   Estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos. El error como
          oportunidad de mejora y aprendizaje.


                                       TECNOLOGÍA E INGENIERÍA


         En los últimos tiempos, la tecnología, entendida como el conjunto de conocimientos y técnicas
    que pretenden dar solución a las necesidades, ha ido incrementando su relevancia en diferentes
    ámbitos de la sociedad, desde la generación de bienes básicos hasta las comunicaciones. Se
    tratan así, aspectos relacionados con los desafíos que el siglo XXI plantea para garantizar la
    igualdad de oportunidades a nivel local y global.
        En una evolución hacia un mundo más justo y equilibrado, conviene prestar atención a los
    mecanismos de la sociedad tecnológica, analizando y valorando los sistemas de producción, el
    uso de los diferentes materiales y fuentes de energía, tanto en el ámbito industrial como
    doméstico o de servicios.
         La materia se articula en torno a seis bloques de contenidos, cuyos contenidos deben
    interrelacionarse a través del desarrollo de actividades o proyectos de carácter práctico.
         El bloque «Proyectos de investigación y desarrollo» se centra en la metodología de proyectos,
    dirigida a la ideación y creación de productos, así como su ciclo de vida.
        El bloque «Materiales y fabricación» aborda los criterios de selección de materiales y las
    técnicas más apropiadas para su transformación y elaboración de soluciones tecnológicas
    sostenibles.
        Los bloques «Sistemas mecánicos» y «Sistemas eléctricos y electrónicos» hacen referencia a
    elementos, mecanismos y sistemas que puedan servir de base para la realización de proyectos o
    ideación de soluciones técnicas.
        El bloque «Automatización» aborda la actualización de sistemas técnicos para su control
    automático, contemplando las potencialidades que ofrecen las tecnologías emergentes.
        El bloque «Tecnología sostenible», aporta al alumnado una visión de la materia alineada con
    algunas metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                                                                                    BOCM-20220726-1




         Con el objetivo de conferir un enfoque competencial a la materia, es conveniente que los
    contenidos puedan confluir en proyectos que supongan actividades contextualizadas, en las que
    el alumnado pueda aplicar sus conocimientos y destrezas para dar solución a una necesidad
    concreta, que puede emerger de un contexto personal, social o cultural, a nivel local o global con
    una actitud de compromiso creciente. De este modo, se favorece la creación de vínculos entre el
    entorno educativo y otros sectores sociales, económicos o de investigación.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 380                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         A tenor de este enfoque competencial y práctico, la propuesta de actividades ligadas a
    proyectos interdisciplinares en las que el alumnado pueda explorar, descubrir, experimentar y
    reflexionar desde la práctica en un espacio que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado
    rápido y fabricación offline, a modo de taller o laboratorio de fabricación, supone una opción que
    aporta un gran potencial de desarrollo, en consonancia con las demandas de nuestra sociedad y
    de nuestro sistema productivo. Por ejemplo: En primero de Bachillerato, en la materia Tecnología
    e Ingeniería, en relación con los contenidos del bloque E. Automatización y la competencia
    específica 5.1 «Controlar el funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos, … y aplicando
    las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes, tales como… internet de las cosas»:
    Diseñar un sistema de control automático para el riego de unas plantas mediante una placa
    controladora programable, capaz de regular la humedad de la tierra y monitorizar su estado en
    tiempo real desde cualquier lugar, mediante el uso de sensores y actuadores conectados a
    Internet de las Cosas.


    Competencias Específicas.
    1.     Coordinar y desarrollar proyectos de investigación con una actitud crítica y
           emprendedora, implementando estrategias y técnicas eficientes de resolución de
           problemas y comunicando los resultados de manera adecuada, para crear y mejorar
           productos y sistemas de manera continua.
         Esta competencia específica plantea, tanto la participación del alumnado en la resolución de
    problemas técnicos, como la coordinación y gestión de proyectos cooperativos y colaborativos.
    Esto implica, entre otros aspectos, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha
    y la comunicación en el proceso de aprendizaje, siendo perseverante en la consecución de los
    objetivos.
         Además, se incorporan técnicas específicas de investigación, facilitadoras del proceso de
    ideación y de toma de decisiones, así como estrategias iterativas para organizar y planificar las
    tareas a desarrollar por los equipos, resolviendo de partida una solución inicial básica que, en
    varias fases, será completada a nivel funcional estableciendo prioridades. En este aspecto, el
    método Design Thinking y las metodologías Agile son de uso habitual en las empresas
    tecnológicas, aportando una mayor flexibilidad ante cualquier cambio en las demandas de los
    clientes. Se contempla también la mejora continua de productos como planteamiento de partida
    de proyectos a desarrollar, fiel reflejo de lo que ocurre en el ámbito industrial y donde es una de
    las principales dinámicas empleadas. Asimismo, debe fomentarse la ruptura de estereotipos e
    ideas preconcebidas sobre las materias tecnológicas asociadas a cuestiones individuales, como
    por ejemplo la aptitud para las materias tecnológicas, con una actitud positiva ante nuevos retos
    tecnológicos.
        En esta competencia específica cabe resaltar la investigación como un acercamiento a
    proyectos de I+D+I, de forma crítica y creativa, donde la correcta referenciación de información y
    la elaboración de documentación técnica, adquieren gran importancia. A este respecto, el
    desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedimientos
    complejos, de forma verbal, analítica y gráfica, así como veraz y precisa con la terminología
    adecuada, para comunicar y difundir las ideas y las soluciones generadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril: CCL1, STEM3, STEM4, CD1, CD3, CD5, CPSAA1.1 y
    CE3.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




    2.     Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto, aplicando criterios técnicos
           para fabricar productos de calidad que den respuesta a problemas y tareas planteados,
           desde un enfoque responsable y ético.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 381


         La competencia se refiere a la capacidad para seleccionar los materiales más adecuados
    para la creación de productos en función de sus características, así como realizar la evaluación
    del impacto ambiental generado.
         A la hora de determinar los materiales se atenderá a criterios relativos a sus propiedades
    técnicas (aspectos como dureza, resistencia, conductividad eléctrica, aislamiento térmico, etc.).
    Así mismo, el alumnado tendrá en cuenta aspectos relacionados con la capacidad para ser
    conformados aplicando una u otra técnica, según sea conveniente para el diseño final del
    producto. De igual modo, se deben considerar los criterios relativos a la capacidad del material
    para ser tratado, modificado o aleado con el fin de mejorar las características del mismo. Por
    último, el alumnado, valorará aspectos de sostenibilidad para determinar qué materiales son los
    más apropiados en relación a, por ejemplo, la contaminación generada y el consumo energético
    durante todo su ciclo de vida (desde su extracción hasta su aplicación final en la creación de
    productos) o la capacidad de reciclaje al finalizar su ciclo de vida, la biodegradabilidad del material
    y otros aspectos vinculados con el uso controlado de recursos o con la relación que se establece
    entre los materiales y las personas que finalmente hacen uso del producto.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril: STEM2, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA4, CC4
    y CE1.
    3.   Utilizar las herramientas digitales adecuadas, analizando sus posibilidades,
         configurándolas de acuerdo a sus necesidades y aplicando conocimientos
         interdisciplinares, para resolver tareas, así como para realizar la presentación de los
         resultados de una manera óptima.
         La competencia aborda los aspectos relativos a la incorporación de la digitalización en el
    proceso habitual del aprendizaje en esta etapa. Continuando con las habilidades adquiridas en la
    etapa anterior, se amplía y refuerza el empleo de herramientas digitales en las tareas asociadas a
    la materia. Por ejemplo, las actividades asociadas a la investigación, búsqueda y selección de
    información o el análisis de productos y sistemas tecnológicos, requieren un buen uso de
    herramientas de búsqueda de información valorando su procedencia, contrastando su veracidad y
    haciendo un análisis crítico de la misma, contribuyendo con ello al desarrollo de la alfabetización
    informacional. Así mismo, el trabajo colaborativo, la comunicación de ideas o la difusión y
    presentación de trabajos, afianzan nuevos aprendizajes e implican el conocimiento de las
    características de las herramientas de comunicación disponibles, sus aplicaciones, opciones y
    funcionalidades, dependiendo del contexto. De manera similar, el proceso de diseño y creación se
    complementa con un elenco de programas que permiten el dimensionado, la simulación, la
    programación y control de sistemas o la fabricación de productos.
        En suma, el uso y aplicación de las herramientas digitales, con el fin de facilitar el transcurso
    de creación de soluciones y de mejorar los resultados, se convierten en instrumentos esenciales
    en cualquiera de las fases del proceso, tanto las relativas a la gestión, al diseño o al desarrollo de
    soluciones tecnológicas, como las relativas a la resolución práctica de ejercicios sencillos o a la
    elaboración y difusión de documentación técnica relativa a los proyectos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril: STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA5 y
    CE3.
    4.   Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando
         conocimientos de otras disciplinas científicas con actitud creativa, para calcular, y
         resolver problemas o dar respuesta a necesidades de los distintos ámbitos de la
                                                                                                                         BOCM-20220726-1




         ingeniería.
         La resolución de un simple ejercicio o de un complejo problema tecnológico requiere de la
    aplicación de técnicas, procedimientos y contenidos que ofrecen las diferentes disciplinas
    científicas. Esta competencia específica tiene como objetivo, por un lado, que el alumnado utilice
    las herramientas adquiridas en matemáticas o los fundamentos de la física o la química para
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 382                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    calcular magnitudes y variables de problemas mecánicos, eléctricos, electrónicos, automatización
    o para desarrollar programas, y por otro, que se utilice la experimentación, a través de montajes o
    simulaciones, como herramienta de consolidación de los conocimientos adquiridos. Esa
    transferencia de conocimientos aplicada a nuevos y diversos problemas o situaciones, permite
    ampliar los conocimientos del alumnado y fomentar la competencia de aprender a aprender.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CD5, CPSAA5
    y CE3.
    5.     Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos, aplicando conocimientos de
           programación informática, regulación automática y control, así como las posibilidades
           que ofrecen las tecnologías emergentes, para estudiar, controlar y automatizar tareas
           en sistemas tecnológicos y robóticos.
        Esta competencia específica hace referencia a la habilitación de productos o soluciones
    tecnológicas para que puedan ejecutar ciertas tareas de forma autónoma. Se trata de incorporar
    elementos de regulación automática o de control programado en los diseños, permitiendo
    acciones sencillas en máquinas o sistemas tecnológicos. En este sentido, se incluyen, por
    ejemplo, el control en desplazamientos o movimientos de los elementos de un robot, el
    accionamiento regulado de actuadores, como pueden ser lámparas o motores, la estabilidad de
    los valores de magnitudes concretas, etc. De esta manera, se posibilita que el alumnado
    automatice tareas en máquinas y en robots mediante la implementación de programas adecuados
    en tarjetas de control.
          En esta línea de actuación cabe destacar el papel de las tecnologías emergentes (Inteligencia
    Artificial, Internet de las cosas, Big Data, etc.), aplicadas al control de objetos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CPSAA1.1 y
    CE3.
    6.     Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la ingeniería,
           estudiando sus características, consumo y eficiencia energética, para evaluar el uso
           responsable y sostenible que se hace de la tecnología.
         El objetivo que persigue esta competencia específica es dotar al alumnado de un criterio
    informado sobre el uso e impacto de la energía en la sociedad y en el medioambiente, mediante la
    adquisición de una visión general de los diferentes sistemas energéticos, los agentes que
    intervienen y aspectos básicos relacionados con los suministros domésticos. De manera
    complementaria, se pretende dotar al alumnado de los criterios a emplear en la evaluación de
    impacto social y ambiental ligado a proyectos de diversa índole.
        Para el desarrollo de esta competencia se abordan, por un lado, los sistemas de generación,
    transporte, distribución de la energía y el suministro, así como el funcionamiento de los mercados
    energéticos y, por otro lado, el estudio de instalaciones en viviendas, de máquinas térmicas y de
    fundamentos de regulación automática, contemplando criterios relacionados con la eficiencia y el
    ahorro energético, que permita al alumnado hacer un uso responsable y sostenible de la
    tecnología.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022 de 5 de abril: STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4, CPSAA2, CC4 y
    CE1.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




    1º BACHILLERATO.
    Tecnología e Ingeniería I.
    Criterios de evaluación.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 383


    Competencia específica 1.
    1.1. Investigar y diseñar proyectos que muestren de forma gráfica la creación y mejora de un
         producto, seleccionando, referenciando e interpretando información relacionada.
    1.2. Participar en el desarrollo, gestión y coordinación de proyectos de creación y mejora continua
         de productos viables y socialmente responsables, identificando mejoras y creando prototipos
         mediante un proceso iterativo, con actitud crítica, creativa y emprendedora.
    1.3. Colaborar en tareas tecnológicas, escuchando el razonamiento de los demás, aportando al
         equipo a través del rol asignado y fomentando el bienestar grupal y las relaciones saludables
         e inclusivas.
    1.4. Elaborar documentación técnica con precisión y rigor, generando diagramas funcionales y
         utilizando medios manuales y aplicaciones digitales.
    1.5. Comunicar de manera eficaz y organizada las ideas y soluciones tecnológicas, empleando el
         soporte, la terminología y el rigor apropiados.
    Competencia específica 2.
    2.1. Determinar el ciclo de vida de un producto, planificando y aplicando medidas de control de
         calidad en sus distintas etapas, desde el diseño a la comercialización, teniendo en
         consideración estrategias de mejora continua.
    2.2. Seleccionar los materiales, tradicionales o de nueva generación, adecuados para la
         fabricación de productos de calidad basándose en el conocimiento de sus propiedades y de
         sus características técnicas y atendiendo a criterios de sostenibilidad de manera responsable
         y ética.
    2.3. Fabricar modelos o prototipos empleando las técnicas de fabricación más adecuadas,
         incluidas las de fabricación digital, y aplicando los criterios técnicos y de sostenibilidad
         necesarios.
    Competencia específica 3.
    3.1. Resolver tareas propuestas y funciones asignadas, mediante el uso y configuración de
         diferentes herramientas digitales de manera óptima y autónoma.
    3.2. Realizar la presentación de proyectos empleando herramientas digitales adecuadas.
    3.3. Conocer programas de CAD (Computer Aided Desing), CAE (Computer Aided Engineering) y
         CAM (Computer Aided Manufacturing) para el diseño y desarrollo de proyectos, valorando su
         utilidad en los procesos de diseño, dimensionado y fabricación de un producto industrial.
    Competencia específica 4.
    4.1. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas, aplicando fundamentos
         de mecanismos transmisión y transformación de movimientos, soporte y unión al desarrollo de
         montajes o simulaciones.
    4.2. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones eléctricas y electrónicas, aplicando
         fundamentos de corriente continua y máquinas eléctricas al desarrollo de montajes o
         simulaciones.
    Competencia específica 5.
    5.1. Controlar el funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos, utilizando lenguajes de
         programación informática textuales, aplicando el paradigma de la programación estructurada,
         y aplicando las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes, tales como Inteligencia
         artificial, internet de las cosas, Big Data...
    5.2. Automatizar, programar y evaluar movimientos de robots, mediante la modelización, la
         aplicación de algoritmos sencillos y el uso de herramientas informáticas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    5.3. Conocer y comprender conceptos básicos de programación textual, mostrando el progreso
         paso a paso de la ejecución de un programa a partir del estado inicial y prediciendo su estado
         final tras su ejecución.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 384                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 6.
    6.1. Evaluar los distintos sistemas de generación de energía eléctrica y mercados energéticos,
         estudiando sus características, calculando sus magnitudes y valorando su eficiencia.
    6.2. Analizar las diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista de su eficiencia
         energética, fomentando un uso responsable de las mismas.


    Contenidos.
    A. Proyectos de investigación y desarrollo.
      – Estrategias de gestión y desarrollo de proyectos:
        x Planificación y organización: metodologías Agile, identificación de tareas y secuenciación
             de las mismas, diagramas de Gantt y seguimiento.
        x Técnicas de investigación e ideación. Técnicas de trabajo en equipo.
      – Productos:
        x Planificación y desarrollo de diseño y comercialización. Ciclo de vida.
        x Metrología y normalización. Control de calidad del producto.
        x Logística, transporte y distribución.
        x Estrategias de mejora continua: ciclo de Deming y planes de mejora.
      – Expresión gráfica para la planificación y desarrollo de proyectos:
        x Diagramas funcionales, esquemas y croquis.
        x Aplicaciones CAD, CAE y CAM: funciones y utilidades de estas aplicaciones en los
             procesos de diseño de la geometría, en el análisis del funcionamiento y en la definición y
             control de los procesos de fabricación del producto.
      – Emprendimiento, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva
        interdisciplinar.
      – Autoconfianza e iniciativa.
      – El error y la reevaluación como parte del proceso de aprendizaje y como herramienta para la
        mejora de los proyectos de investigación y desarrollo.
    B. Materiales y fabricación
      – Propiedades de los materiales: físicas, químicas y mecánicas.
      – Materiales técnicos: metálicos, cerámicos, moleculares, poliméricos e híbridos, entre otros,
        nuevos materiales (grafeno, estaneno, shrilk, entre otros) y nuevos tratamientos (PVD
        (Physical Vapor Deposition), CVD (Chemical Vapor Deposition), entre otros).
      – Clasificación y criterios de sostenibilidad. Selección y aplicaciones características.
      – Técnicas de fabricación: prototipado rápido y bajo demanda. Fabricación digital aplicada a
        proyectos.
      – Normas de seguridad e higiene en el trabajo.
    C. Sistemas mecánicos
      – Máquinas y sistemas mecánicos.
      – Mecanismos de transmisión y transformación de movimientos:
        x Elementos de transmisión: engranajes, poleas y correas, cadenas de rodillos, cigüeñal,
           caja de cambios.
        x Soportes y unión de elementos mecánicos. Acoplamientos rígidos y flexibles. Junta
           Cardan.
        x Diseño, cálculo, montaje y experimentación física o simulada de sistemas mecánicos.
                                                                                                                  BOCM-20220726-1




        x Aplicación práctica a proyectos.
    D. Sistemas eléctricos y electrónicos
      – Circuitos y máquinas eléctricas de corriente continua:
        x Interpretación y representación esquematizada de circuitos eléctricos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 385


        x Cálculo, montaje y experimentación física o simulada de circuitos eléctricos.
        x Motores eléctricos de corriente continua: características y funcionamiento.
        x Aplicación a proyectos.
      – Componentes y circuitos electrónicos. Interpretación de circuitos básicos.
    E. Sistemas informáticos. Programación.
      – Fundamentos de la programación textual. Características, elementos y lenguajes:
        x Tipos de datos, constantes y variables.
        x Estructura de un programa: instrucciones, comandos y sintaxis.
        x Operaciones básicas con variables.
        x Bucles, expresiones condicionales y estructuras de datos.
      – Proceso de desarrollo: edición, compilación o interpretación, ejecución, pruebas y depuración.
      – Creación de programas para la resolución de problemas. Modularización.
      – Tecnologías emergentes: internet de las cosas. Aplicación a proyectos.
      – Protocolos de comunicación de redes de dispositivos.
    F. Sistemas automáticos.
      – Sistemas de control. Conceptos y elementos. Modelización de sistemas sencillos.
      – Automatización programada de procesos. Diseño, programación, construcción y simulación o
        montaje.
      – Sistemas de supervisión SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition): definición,
        características y ventajas. Telemetría y monitorización.
      – Aplicación de las tecnologías emergentes a los sistemas de control.
      – Robótica: modelización de movimientos y acciones mecánicas. Aplicación práctica a
        proyectos.
      – Inteligencia artificial aplicada a los sistemas de control.
    G. Tecnología sostenible.
      – Obtención, transformación y distribución de las principales fuentes de energía.
      – Sistemas y mercados energéticos. Consumo energético sostenible, cálculo de costos,
        técnicas y criterios de ahorro.
      – Suministros domésticos en las instalaciones en viviendas:
        x Instalaciones eléctricas: elementos de protección y cuadro de distribución, esquemas de
            circuitos básicos de fuerza e iluminación. Control de potencia, el consumo eléctrico y la
            factura eléctrica.
        x Instalaciones de abastecimiento agua: esquemas de distribución y tipos de válvulas. El
            ahorro en el consumo de agua: aireadores y grifos inteligentes, recirculadores de agua
            caliente, sistemas para la reutilización de aguas grises y pluviales, entre otros.
        x Instalaciones de climatización. El aislamiento térmico en la vivienda. Arquitectura
            sostenible: bio-construcción y eco-arquitectura. Uso eficiente de los sistemas de
            climatización de la vivienda.
        x Instalaciones de comunicación y domóticas. Sistemas para la contribución al ahorro
            energético.
      – Energías renovables, eficiencia energética, certificación energética y sostenibilidad.


    2º BACHILLERATO.
    Tecnología e Ingeniería II.
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Desarrollar proyectos de investigación e innovación con el fin de crear y mejorar productos de
         forma continua, utilizando modelos de gestión cooperativos y flexibles.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 386                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    1.2. Comunicar y difundir de forma clara y comprensible proyectos elaborados y presentarlos con
         la documentación técnica necesaria.
    1.3. Perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre, identificando y
         gestionando emociones, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada y utilizando el error
         como parte del proceso de aprendizaje.
    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar la idoneidad de los materiales técnicos en la fabricación de productos sostenibles y
         de calidad, estudiando su estructura interna, propiedades, tratamientos de modificación y
         mejora de sus propiedades.
    2.2. Elaborar informes sencillos de evaluación de impacto ambiental, de manera fundamentada y
         estructurada.
    Competencia específica 3.
    3.1. Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y gestión de un proyecto
         (diseño, simulación y montaje y presentación), utilizando las herramientas adecuadas que
         proveen las aplicaciones digitales.
    Competencia específica 4.
    4.1. Calcular y montar estructuras sencillas, estudiando los tipos de cargas a los que se puedan
         ver sometidas y su estabilidad.
    4.2. Analizar las máquinas térmicas: máquinas frigoríficas, bombas de calor y motores térmicos,
         comprendiendo su funcionamiento y realizando simulaciones y cálculos básicos sobre su
         eficiencia, rendimiento y transferencias energéticas.
    4.3. Interpretar y solucionar esquemas de sistemas neumáticos e hidráulicos, a través de montajes
         o simulaciones, comprendiendo y documentando el funcionamiento de cada uno de sus
         elementos y del sistema en su totalidad.
    4.4. Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna, mediante montajes o simulaciones,
         identificando sus elementos y comprendiendo su funcionamiento.
    4.5. Experimentar y diseñar circuitos combinacionales y secuenciales físicos y simulados
         aplicando fundamentos de la electrónica digital, comprendiendo su funcionamiento en el
         diseño de soluciones tecnológicas.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comprender y simular el funcionamiento de los procesos tecnológicos basados en sistemas
         automáticos de lazo abierto y cerrado, aplicando técnicas de simplificación y analizando su
         estabilidad.
    5.2. Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la seguridad de
         los datos, analizando modelos existentes.
    Competencia específica 6.
    6.1. Analizar los distintos sistemas de ingeniería desde el punto de vista de la responsabilidad
         social y la sostenibilidad, estudiando las características de eficiencia energética asociadas a
         los materiales y a los procesos de fabricación.


    Contenidos.
    A. Proyectos de investigación y desarrollo.
                                                                                                                   BOCM-20220726-1




      – Gestión y desarrollo de proyectos:
        x Técnicas y estrategias de trabajo en equipo.
        x Metodologías Agile: tipos, características y aplicaciones.
        x Fases del desarrollo de proyecto: análisis de viabilidad, planificación de los trabajos
           (identificación y secuenciación de tareas, elaboración del plan de trabajo), ejecución,
           seguimiento y evaluación de los resultados.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 387


          x     Documentación técnica de un proyecto: memorias, pliegos de condiciones, presupuestos
                y planos. Características y contenido básico.
      –   Difusión y comunicación de documentación técnica. Elaboración, referenciación y
          presentación.
      –   Autoconfianza e iniciativa en los trabajos colaborativos. Identificación y gestión de emociones
          en el trabajo en equipo: empatía y respeto.
      –   Utilización del error y la reevaluación en la mejora de los proyectos y como parte del proceso
          de aprendizaje.
      –   Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una
          perspectiva interdisciplinar.
    B. Materiales y fabricación.
      – Estructura interna. Propiedades mecánicas y procedimientos de ensayo y medida.
      – Técnicas de diseño y tratamientos de modificación y mejora de las propiedades y
        sostenibilidad de los materiales.
      – Técnicas de fabricación industrial:
        x Operaciones de procesamiento: moldeado, conformado por deformación, forja,
            estampación, extrusión, mecanizado de piezas, tratamientos térmicos, tratamiento de las
            superficies.
        x Operaciones de ensamblaje: uniones permanentes y ensambles mecánicos.
    C. Sistemas mecánicos.
      – Descripción y elementos de estructuras sencillas:
        x En edificación: cimentación, pórticos (pilares y vigas), cerchas.
        x En maquinaria: chasis y bastidores, bancadas.
      – Estabilidad y cálculos básicos de estructuras:
        x Tipos de cargas: puntual y uniformemente repartida.
        x Tipos de apoyos y uniones: empotramientos, apoyos fijos y articulados.
        x Cálculo de esfuerzos en vigas simplemente apoyadas sometidas a cargas puntuales y/o
            uniformemente repartidas. Diagramas de esfuerzos cortantes y de flexión.
        x Cálculo de los esfuerzos de compresión y/o tracción en estructuras isostáticas de barras
            articuladas. Diagrama de Cremona.
        x Montaje o simulación de ejemplos sencillos.
      – Máquinas térmicas:
        x Máquina frigorífica, bomba de calor y motores térmicos. Elementos y fundamentos físicos
            de funcionamiento.
        x Cálculos básicos de potencia, energía útil, par motor y rendimiento.
        x Simulación y aplicaciones.
      – Neumática e hidráulica:
        x Principios físicos en neumática. El aire, ley de los gases perfectos, magnitudes y
            unidades básicas.
        x Principios físicos en hidráulica: presión hidráulica (principio de Pascal), principio de
            Bernouilli, efecto Venturi, magnitudes y unidades básicas.
        x Componentes: compresor (neumática), depósito y bomba (hidráulica), sistemas de
            mantenimiento, cilindros neumáticos e hidráulicos, motores, válvulas, tuberías.
            Descripción y análisis.
        x Esquemas característicos de aplicación.
        x Diseño y montaje físico o simulado.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




    D. Sistemas eléctricos y electrónicos.
      – Circuitos de corriente alterna:
        x Generación de la corriente alterna.
        x Valores instantáneos, medios y eficaces. Diagrama de Fresnel.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 388                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


        x Ley de Ohm en corriente alterna. Impedancia, factor de potencia. Triángulo de potencias.
        x Cálculo, montaje o simulación.
      – Electrónica digital combinacional:
        x Puertas lógicas: NOT, AND, OR.
        x Álgebra de Boole. Diseño y simplificación: mapas de Karnaugh.
        x Experimentación en simuladores.
      – Electrónica digital secuencial. Experimentación en simuladores.
    E. Sistemas informáticos emergentes.
      – Fundamentos de la inteligencia artificial. Tipos: máquinas reactivas, memoria limitada, teoría
        de la mente y autoconciencia.
      – Características fundamentales del big data: volumen, velocidad, variedad de los datos,
        veracidad de los datos, viabilidad, visualización de los datos y valor. Bases de datos
        distribuidas. Bases de datos relacionales.
      – La ciberguridad a nivel de usuario. Concepto, amenazas, medidas básicas de protección.
    F. Sistemas automáticos.
      – Sistemas en lazo abierto y cerrado. Álgebra de bloques y simplificación de sistemas.
      – Estabilidad. Experimentación en simuladores.
    G. Tecnología sostenible
      – Impacto social y ambiental. Valoración crítica de las tecnologías desde el punto de vista de la
        sostenibilidad.
      – Informes de evaluación de impacto ambiental.


                                                   VOLUMEN


        El mundo en el que vivimos es tridimensional y diverso. Por tanto, es necesario que el
    alumnado de artes tome conciencia del contexto físico que habita para que disponga de las
    herramientas y recursos que le permitan comprender las particularidades de los objetos, su
    estética y función, su estructura interna y la relación de estas características con el espacio que le
    rodea. La introducción en el estudio y análisis de las formas y manifestaciones tridimensionales
    favorecerá completar la visión plástica y contribuir al desarrollo de la formación artística.
          La materia de Volumen prepara al alumnado para comprender las formas geométricas que
    conforman la estructura de los objetos y sus elementos formales, pero también le proporciona la
    información necesaria para conocer las características específicas de los materiales y las técnicas
    utilizadas.
        La materia estructura sus contenidos en cuatro bloques que no tienen necesariamente un
    carácter secuencial y pueden abordarse de manera simultánea:
           A. Técnicas y materiales de configuración.
           B. Elementos de configuración formal y espacial.
           C. Análisis de la representación tridimensional.
           D. El volumen en proyectos tridimensionales.
         La metodología que se plantee debe desarrollar de una forma concreta y fácil, los contenidos
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    relacionados con las creaciones tridimensionales y del espacio en el que se ubican, facilitando su
    análisis, comprensión, interpretación y después su plasmación y expresión plástica de forma
    creativa.
       Primero, el volumen se debe contemplar desde una perspectiva de observación, es decir,
    cómo el sujeto entiende la realidad de los objetos tridimensionales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 389


        En segundo lugar, desde una perspectiva de síntesis, es decir, de cómo se pueden simplificar
    y representar los objetos tridimensionales aplicando los conocimientos del dibujo técnico y artístico
    de forma asequible para el alumno.
        Por último, desde la forma y contenido de la tridimensionalidad aplicada al arte,
    concretamente a la escultura, haciendo una referencia histórica de la evolución del concepto de
    volumen y espacio.
        El proceso metodológico que se seguirá estará orientado hacia el conocimiento y uso de
    materiales y técnicas que permitan al cada alumno expresar sus ideas, solucionar problemas y
    resolver formalmente la creación tridimensional. Las clases deberán tener un carácter
    eminentemente práctico, empleando para ello materiales y herramientas propias de la escultura y
    apoyo de medios audiovisuales. Es muy conveniente hacer también actividades extraescolares
    como visitas a exposiciones, talleres, fundiciones, museos, conferencias relacionadas con la
    escultura, etc.
         Se propone a modo de ejemplo una actividad para una mejor comprensión y aplicación de la
    metodología. En la materia de Volumen, en relación con la competencia específica «Aprender a
    ver y sentir la creación con una actitud receptiva, profundizando en las estructuras del objeto y su
    lógica interna», dentro del bloque de contenidos «La realidad como motivo, patrones y pautas en
    la naturaleza», se propone un análisis y creación artística dividida en dos partes:
         Se iniciará esta actividad con una exposición breve de contenidos por parte del profesor,
    abordados de forma que estimulen la actividad mental del alumno. Dicha exposición versará sobre
    los patrones que se repiten en la naturaleza, directamente relacionados con su función y entorno.
    Después, sería bueno realizar alguna visita a lugares como un entorno natural, un jardín botánico,
    un parque o un museo de Ciencias Naturales en donde el alumnado pueda apreciar de un modo
    directo las variadas configuraciones que se dan en los organismos y objetos de la naturaleza en
    relación con su aspecto formal, siendo esta visita un estudio de campo en el que los estudiantes
    exploren una realidad bajo una nueva perspectiva creativa y de comprensión del orden interno. Su
    equipo de trabajo estará constituido por material de dibujo: cuaderno de apuntes, lapiceros de
    diversa numeración y color, rotuladores, bolígrafos, etc. y la cámara fotográfica del teléfono móvil.
    En la siguiente fase, se pedirá al alumnado que prosiga a un nivel más personal ese proceso de
    documentación mediante la recolección de objetos, plantas, o animales que les parezcan
    interesantes por su aspecto formal, por su estructura o por su funcionamiento particular (la
    recolección de muestras se podrá suplir por documentación fotográfica, dibujos o textos). La
    tercera fase de esta actividad se centrará en el análisis y clasificación de las distintas formas
    observadas o seleccionadas por el alumno, teniendo en cuenta la complejidad formal o estructural,
    valor expresivo, aspectos texturales, de color, cuestiones funcionales, etc. Más tarde, se llevará a
    cabo una puesta en común que podrá apoyarse en una proyección de imágenes (en las que se
    incluirán las tomadas durante las visitas), o un vídeo con una pequeña exposición del material
    aportado por los alumnos organizado convenientemente. En esta fase se examinarán las formas
    naturales teniendo en cuenta el contexto en el que crece y se desarrolla esa estructura como un
    aspecto determinante en forma final de las cosas, asimilando el concepto de función como una
    interacción que se establece entre la forma y su contexto. Se le propondrá al alumno un análisis
    de un determinado número de ejemplos en donde se advierta esta relación íntima entre forma,
    función y contexto. Por ejemplo, se podrán analizar diversos tipos de flores, en las que se
    aprecien distintas configuraciones debido a las influencias medioambientales, o la variedad de
    soluciones propuestas por la naturaleza para un mismo problema, como puede ser la estructura
    ósea de los animales según sea acuático, aéreo o terrestre el medio en el que éstos se
    desarrollan.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




        Después de revisar todo lo anterior, se propondrá la selección y análisis de dos o tres formas
    del medio natural y que al alumno le resulten particularmente atractivas, justificando las razones
    que le han llevado a esa selección. Deberá elaborar esquemas o dibujos que traten de fijar el
    orden interno que organiza esas formas, e intentará descubrir alguna estructura racional que se
    puede aplicar a las mismas. Finalmente, se quedará con uno de los objetos seleccionados y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 390                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    elaborará una composición tridimensional con arcilla o poliestireno, a partir de los esquemas o
    estructuras descubiertas previamente, en la que procurará reflejar esa impresión de armonía que
    le movió a su selección, haciendo una interpretación creativa y personal de esa forma natural
    seleccionada.


    Competencias específicas.
    1.     Identificar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional en obras de
           diferentes épocas y culturas, analizando sus aspectos formales y estructurales, así
           como los cánones de proporción y elementos compositivos empleados, para aplicarlos
           a producciones volumétricas propias equilibradas y creativas.
         Educar la mirada es esencial para dotar al alumnado de las herramientas necesarias que le
    permitan ver, descubrir y sentir la creación de obras artísticas volumétricas. El análisis de obras de
    diferentes épocas y culturas permite entender los principales elementos del lenguaje
    tridimensional, las distintas técnicas, los materiales y los elementos compositivos empleados. De
    este modo, se desarrollan las habilidades necesarias para la identificación de los elementos
    formales y estructurales del lenguaje tridimensional de producciones volumétricas, comparando
    las obras en relieve y las obras exentas, así como la apreciación de los elementos compositivos
    de las piezas de diferentes períodos artísticos dentro de su contexto histórico, diferenciando los
    aspectos decorativos de los estructurales.
        Las nuevas tecnologías facilitan el acceso del alumnado a una gran variedad de obras, por
    ejemplo, a través de las bibliotecas o colecciones digitales, de modo que pueda analizar una
    amplia gama de formas, estructuras, proporciones y elementos compositivos, así como de
    técnicas y materiales.
        A partir del análisis de obras tridimensionales, el alumnado interiorizará la terminología
    específica de la materia, enriqueciendo así su capacidad comunicativa y aprendiendo a explicar
    las obras de manera precisa. Asimismo, a través del acercamiento a obras creadas en distintos
    contextos históricos o culturales reconoce el valor de la diversidad de patrimonio, así como la
    riqueza creativa y estética inherente a ella.
         Entre las obras analizadas, se deben incorporar diferentes perspectivas, para reflexionar
    sobre la conformación del canon artístico dominante y reconocer la aportación a esta disciplina de
    artistas mujeres y de artistas de culturas no occidentales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1 y CCEC2.
    2.     Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional, partiendo
           del análisis de objetos y obras de diferentes artistas en las que se establezca una
           relación coherente entre la imagen y su contenido, para elaborar producciones
           tridimensionales con diferentes funciones comunicativas y respetuosas de la
           propiedad intelectual.
         Explorar las posibilidades plásticas y expresivas que se materializan en diversos objetos y
    obras volumétricas constituye una actividad imprescindible para que el alumnado pueda
    comprender las distintas funciones comunicativas del lenguaje tridimensional. Esta exploración
    puede partir del análisis de los aspectos más notables de la configuración de objetos cotidianos
    tridimensionales, del estudio de las diferencias entre lo estructural y lo accesorio, y de la
    identificación de la relación entre forma y función, vinculando su función comunicativa y su nivel
                                                                                                                     BOCM-20220726-1




    icónico.
          El análisis de objetos y obras permite al alumnado adquirir los conocimientos necesarios para
    explorar las posibilidades plásticas expresivas del lenguaje tridimensional a través de propuestas
    alternativas a la representación de objetos y obras tridimensionales, obviando los aspectos
    estilísticos o decorativos. De este modo, puede generar, en un proceso de abstracción, objetos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 391


    volumétricos dotados de significado, atendiendo a la relación entre imagen y contenido, así como
    entre forma, estructura y función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad.
        La inspiración en obras existentes, o la adaptación creativa de las mismas son una ocasión
    idónea para reflexionar sobre aspectos relacionados con la propiedad intelectual, tanto para
    aprender a proteger la creatividad propia, como para ser respetuosos con la creatividad ajena.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1 y CCEC2.
    3.   Realizar propuestas de composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas,
         las herramientas y los materiales de realización más adecuados, para resolver
         problemas de configuración espacial y apreciar las cualidades expresivas del lenguaje
         tridimensional.
         Iniciarse en el campo de la creación de composiciones tridimensionales proporciona al
    alumnado una serie de conocimientos, destrezas y actitudes que le permiten descubrir los
    materiales, las herramientas y las técnicas propias de la materia. En este proceso de
    experimentación, el alumnado aprende a seleccionar y a utilizar las herramientas y los materiales
    más adecuados en función de las características formales, funcionales, estéticas y expresivas de
    la pieza que se va a realizar. Asimismo, ha de identificar, seleccionar y aplicar las técnicas de
    elaboración y reproducción en función de los objetivos plásticos y comunicativos de la obra para
    poder resolver los problemas de configuración espacial planteados. En el proceso de selección,
    habrá de tener en cuenta el impacto ambiental de las herramientas y los materiales y deberá
    considerar las condiciones de seguridad e higiene para su correcto uso. Además deberá
    considerar el error como una oportunidad de mejora del aprendizaje que le ayude a desarrollar su
    autoestima personal y artística. Esto le permitirá enfrentarse a futuros retos de configuración
    espacial en los ámbitos tanto académico como profesional.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CPSAA5, CC4, CCEC3.1, CCEC3.2 y CCEC4.1.
    4.   Elaborar proyectos, adecuando los materiales y procedimientos a la finalidad estética y
         funcional de los objetos que se pretenden crear y aportando soluciones diversas y
         creativas a los retos planteados durante la ejecución, para valorar la metodología
         proyectual como forma de desarrollar el pensamiento divergente en la resolución
         creativa de problemas.
         La materia de Volumen proporciona el contexto propicio para que el alumnado pueda
    planificar y desarrollar proyectos sostenibles y creativos, ofreciéndole la oportunidad de tomar la
    iniciativa en la ideación, el diseño y la proyección de sus propias propuestas volumétricas. Los
    proyectos se han de diseñar en función de los condicionantes y requerimientos planteados,
    aportando soluciones diversas y creativas. La planificación de las distintas fases, desde la
    ideación hasta la elaboración final de la obra, se puede realizar utilizando fuentes digitales y
    bibliográficas para recopilar y analizar la información que permita llevar a cabo propuestas
    creativas y viables. En el proceso de planificación y desarrollo del proyecto, el alumnado ha de
    determinar los aspectos materiales, técnicos y constructivos de los productos de diseño
    tridimensional en función de sus intenciones expresivas, funcionales y comunicativas; además de
    interpretar y analizar la documentación gráfica técnica en función de sus características, dibujar la
    información gráfica necesaria para el desarrollo del producto, teniendo en cuenta sus
    características y parámetros técnicos y estéticos. Asimismo, debe realizar bocetos, maquetas o
    modelos que permitan la visualización de objetos tridimensionales, utilizando diferentes técnicas y,
    por último, comprobar la viabilidad de su ejecución.
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




        Para ello será necesario que el alumnado organice y distribuya las tareas, que asuma
    responsabilidades individuales orientadas a conseguir un objetivo común, coordinándose con el
    resto del equipo y respetando las realizaciones y opiniones de los demás. Así el alumnado podrá
    valorar la metodología proyectual como una forma de desarrollar el pensamiento divergente para
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 392                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    la resolución creativa de problemas, así como identificar el trabajo en equipo como fuente de
    riqueza creativa y favorecer su desarrollo personal y su autoestima.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril: CCL3, STEM3, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
    CCEC3.1, CCEC4.1 y CCEC4.2.


    1º BACHILLERATO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar los elementos formales y estructurales de obras volumétricas de diferentes épocas y
         culturas, identificando las técnicas, los materiales y los elementos compositivos empleados,
         incorporando, cuando proceda, las perspectivas de género e intercultural.
    1.2. Explicar los cánones de proporción y los elementos compositivos de piezas tridimensionales
         de diferentes períodos artísticos dentro de su contexto histórico, diferenciando los aspectos
         decorativos de los estructurales.
    1.3. Describir formas, estructuras, técnicas, materiales, proporciones y elementos compositivos
         tridimensionales, aplicando la terminología específica de la materia.
    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar los aspectos más notables de la configuración de obras tridimensionales,
         identificando las diferencias entre lo estructural y lo accesorio y describiendo la relación entre
         su función comunicativa y su nivel icónico.
    2.2. Explicar las funciones comunicativas del lenguaje tridimensional en obras significativas de
         diferentes artistas, justificando de forma argumentada la relación establecida entre la imagen
         y el contenido.
    2.3. Elaborar producciones volumétricas con una función comunicativa concreta, atendiendo a la
         relación entre imagen y contenido, así como entre forma, estructura y función comunicativa,
         con distintos niveles de iconicidad.
    Competencia específica 3.
    3.1. Resolver de forma creativa problemas de configuración espacial a través de composiciones
         tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales de realización
         más adecuados en función de los requisitos formales, funcionales, estéticos y expresivos.
    3.2. Explicar las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional en las composiciones
         tridimensionales propuestas, justificando la selección de las técnicas, las herramientas y los
         materiales de realización adecuados.
    Competencia específica 4.
    4.1. Planificar proyectos tridimensionales, organizando correctamente sus fases, distribuyendo de
         forma razonada las tareas, y seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales
         más adecuados a las intenciones expresivas, funcionales y comunicativas.
    4.2. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, asumiendo diferentes
         funciones, valorando y respetando las aportaciones y experiencias de los demás e
         identificando las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional que
         ofrece.
    4.3. Realizar proyectos individuales o colaborativos, adecuando materiales y procedimientos a la
                                                                                                                      BOCM-20220726-1




         finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden crear, y aportando soluciones
         diversas y creativas a los retos planteados durante la ejecución.
    4.4. Evaluar y presentar los resultados de proyectos tridimensionales, analizando la relación entre
         los objetivos planteados y el producto final obtenido, y explicando las posibles diferencias
         entre ellos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 393


    Contenidos.
    A. Técnicas y materiales de configuración.
      ‒ Materiales, herramientas e instrumentos escultóricos de configuración tridimensional:
        x Materiales naturales, efímeros e innovadores.
        x Características técnicas, comunicativas, funcionales y expresivas.
        x Terminología específica.
      ‒ Procedimientos de configuración tridimensional:
        x Técnicas aditivas: modelado y escayola directa.
        x Técnicas sustractivas: principios de talla.
        x Técnicas constructivas: de ensamblaje y articulación para la creación de estructuras e
            instalaciones.
        x Técnicas de reproducción: moldeado y vaciado, sacado de puntos, pantógrafo,
            impresoras 3D.
      ‒ Relación entre los materiales y las técnicas de realización con la apariencia formal y las
        cualidades estéticas del objeto escultórico.
      ‒ Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos volumétricos.
    B. Elementos de configuración formal y espacial.
      ‒ Las formas tridimensionales y su lenguaje.
      ‒ Elementos estructurales de la forma: línea, plano, arista, vértice, superficie, volumen, texturas
        (visuales y táctiles), concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala, color.
      ‒ Relación entre forma y estructura. La forma externa como proyección ordenada de fuerzas
        internas.
      ‒ Composición espacial: el canon, campos de fuerza, equilibrio, dinamismo y organización de
        masas (dimensión y relación entre forma escala y proporción).
      ‒ Elementos de relación:
        x Equilibrio físico y visual.
        x Dirección, posición y espacio.
        x Peso y gravedad.
      ‒ La forma y el espacio. El vacío como elemento expresivo de la forma.
      ‒ Las formas geométricas-orgánicas, abiertas-cerradas, cóncavas-convexas, llenas-vacías, de
        revolución.
      ‒ El movimiento en el volumen, representación en la escultura. Elementos móviles en la obra
        tridimensional.
      ‒ La luz como elemento generador y modelador de formas y espacios. Relación con el color,
        textura y tacto.
      ‒ Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos volumétricos.
    C. Análisis de la representación tridimensional.
      ‒ Escultura y obras de arte tridimensionales en el patrimonio artístico y cultural.
        x Análisis de la obra escultórica: contexto histórico y valoración de sus principales
            características técnicas, formales, estéticas y comunicativas.
      ‒ Arte objetual y conceptual. La instalación artística. Land-Art, Arte Povera y Ready Made.
      ‒ Grados de iconicidad en las representaciones escultóricas. Tipos de representación:
        hiperrealismo y efectos especiales, realismo, abstracción, síntesis y estilización. Relieve y
        escultura exenta.
      ‒ La realidad como motivo. Análisis de formas naturales e industriales. Patrones y pautas de la
                                                                                                                       BOCM-20220726-1




        naturaleza.
      ‒ Valoración formal y comunicativa de las representaciones tridimensionales.
      ‒ Las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y su uso creativo en la
        ideación y realización de obra original.
      ‒ Técnicas de transmisión de emociones, estudio del gesto, ideas, acciones y situaciones en la
        producción y recepción de obras de arte volumétricas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 394                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      ‒ El respeto de la propiedad intelectual. Tradición, inspiración, plagio y apropiación.
      ‒ Diferentes perspectivas para el análisis. Fuentes bibliográficas y digitales de acceso a obras
        volumétricas de diferentes épocas y culturas: sitios web, acceso digital a museos, bibliotecas
        o colecciones digitales.
    D. El volumen en proyectos tridimensionales.
      ‒ Principios y fundamentos del diseño tridimensional.
      ‒ Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos elementales de uso común
        como medio de estudio y de análisis.
      ‒ Metodología proyectual aplicada al diseño de formas y estructuras tridimensionales.
        Generación y selección de propuestas:
        x Planificación, planteamiento y estructuración del problema.
        x Elaboración y selección de propuestas.
        x Gestión y evaluación de proyectos.
        x Difusión de resultados y presentación del proyecto.
      ‒ Proyectos de estructuras tridimensionales: modularidad, repetición, gradación y ritmo en el
        espacio.
      ‒ Proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, fases y trabajo en equipo.
      ‒ Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de
        conflictos.
      ‒ Piezas volumétricas sencillas en función del tipo de producto propuesto. Diseño sostenible e
        inclusivo. Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.
      ‒ Análisis de los condicionantes formales, funcionales, estéticos y comunicativos en la ideación
        y realización de objetos tridimensionales.
      ‒ Materiales y técnicas básicas de realización de bocetos, modelos y maquetas
        x Estudio y valoración de los aspectos materiales, técnicos y constructivos de los productos
             de diseño tridimensional.
      ‒ Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas con la
        materia. Estudios profesionales vinculados con los conocimientos de la materia.
      ‒ La propiedad intelectual: la protección de la creatividad personal.




                                                                                                                 BOCM-20220726-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                               Pág. 395


                                                        ANEXO III
                                    Continuidad entre materias de Bachillerato


       La superación de las materias de segundo curso relacionadas a continuación requiere la
   superación de las materias del primer curso indicadas o, en su caso, la acreditación de los
   conocimientos previos para cursar con aprovechamiento la materia al que se refiere el artículo
   23.6.


                      1.er curso de Bachillerato.                    2.º curso de Bachillerato.
                          Análisis Musical I.                            Análisis Musical II.
                          Artes Escénicas I.                             Artes Escénicas II.
                 Biología, Geología y Ciencias                                 Biología.
                         Ambientales.
                 Biología, Geología y Ciencias                   Geología y Ciencias Ambientales.
                         Ambientales.
                        Coro y Técnica Vocal I.                        Coro y Técnica Vocal II.
                           Dibujo Artístico I.                            Dibujo Artístico II.
                           Dibujo Técnico I.                              Dibujo Técnico II.
               Dibujo Técnico I o Dibujo Técnico                Dibujo Técnico Aplicado a las Artes
               Aplicado a las Artes Plásticas y al                    Plásticas y al Diseño II.
                            Diseño I.
                          Física y Química.                                     Física.
                          Física y Química.                                    Química.
                               Griego I.                                       Griego II.
                                Latín I.                                       Latín II.
               Lengua Castellana o Literatura I.                 Lengua Castellana y Literatura II.
                         Lengua Extranjera I.                           Lengua extranjera II.
                            Matemáticas I.                                 Matemáticas II.
           Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas               Matemáticas Aplicadas a las Ciencias
                a las Ciencias Sociales I.                                 Sociales II.
                 Segunda Lengua Extranjera I.                       Segunda Lengua Extranjera II.
                      Tecnología e Ingeniería I.                      Tecnología e Ingeniería II.


                                                                                          (03/15.252/22)
                                                                                                                                      BOCM-20220726-1




 http://www.bocm.es             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID         D. L.: M. 19.462-1983   ISSN 1989-4791
